# 我为什么想写《保和堂外传》

七阶子/2020-06

众所周知，我的副业是研究白蛇传。

但自从上世纪末《新白娘子传奇》电视剧这部堪称白蛇传故事集大成者出现后，有意思的
白蛇改编作品就廖廖无几了。因为从白蛇传的流变学来看，新白几乎发展到天花板了，白
娘子已经演化得十分完美，难以超越。后续诸多改拍翻拍者，受困于无从突破，大多数的
努力皆沦落得乱七八糟。

因此，对于白蛇传我渐渐觉得无话可说了。以我的涉猎，可以论述的点都论述过，可以感
动的都感动过，可以吐槽的也都吐槽过——当然，或许还剩下一些都不值得吐槽的版本大
约快要淡忘了。

现在，我突然也想讲个白娘子的同人故事，出于两个原因。

一是早年看新白，就对苏州后半部分故事的逻辑混乱耿耿于怀——后来才知道那是换了编
剧的无可奈何之事。我一直认为，白娘子以及许仙的光辉形象，是在苏州开药铺悬壶济世
时树立的。她们的故事让人感动，不仅仅是因为爱情，爱情常易于陷入狭隘。这也是我对
2006 年刘涛版《白蛇传》最看不惯的一点，什么“情比天大”，我不知道创作者是基于
何等的勇气才敢立下这种“真理”。幸好这句台词不是刘涛的白素贞自己说的。大约黄圣
依演的白蛇说过类似的论调，所以她活该被李连杰的法海收了。你们也许不知道杰哥也演
过法海，那才是正常的，因为那部《白蛇传说》着实是部烂片。

二是今年初因为突如奇来的新冠病毒，在家宅得无聊了，就会胡思乱想起来。渐渐地就想
起白娘子来，就如童年印象，如果有这么个神通广大的白娘子降世，罗袖一挥就把病毒解
了，那是多么美妙的事情。然后就突然醒悟，在白蛇传故事中，尤其是在新白中，白娘子
与许仙夫妇开药铺解瘟疫，那真是功德无量的事情啊。

中国在 2019 年的集体抗疫战争，势必成为载入史册的大事，也必将有诸多记实文学与非
记实文学来反映这个事。而我，由于太喜欢白娘子的故事了，就小开脑洞，假设将似新冠
病毒这么厉害的瘟疫放在白蛇传的世界中，白娘子该会如何解救众生。

这就促使我决心开始写《保和堂外传》的第一个单元故事，《送瘟神》。当然了，要成为
一个文学故事，就不能真的袖子一挥就完事那么简单。事实上我在构思《外传》时感觉最
困难的也就是要坚持白娘子如在新白中那般完美的形象，但一个人物太完美、太伟光正了
，水至清则无鱼，就可能缺少人物的内在矛盾，就不那么容易形成故事的戏剧冲突。

但我必须这么做，我就是要坚持宏扬一个完美的白娘子形象，传递正能量、真善美。

事实上，在白蛇“正传”中，白素贞是有内在矛盾冲突的。那就是她追求凡人的爱情与作
为蛇妖的身份，这也最终导致了白娘子的悲剧。在李锐夫妇重述白蛇的小说《人间》中，
更是将这种“异类”的身份进行了残忍的发挥。

但是，我不想写悲剧。虽然我是个悲观主义者吧，但说到讲故事，还是倾向于积极乐观的
浪漫主义。人间不拆啊，也只能从文学中寻求一些慰籍了。

就将白蛇的悲剧留在正传吧，我写《保和堂外传》，就只为白娘子歌功颂德的初衷。

在当今社会的语境下，还提“歌功颂德”这四字真言，乍闻似乎透出浓浓的陈腐气味。于
是我想到学生时代的一篇语文课本，讲白求恩同志的：

“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精
神？”

在后来都不敢扶老奶奶过马路的时代，段子手们往往会在这句话后加一个字，“这是什么
精神病？”。

其实这段话也适合讲白素贞同志，反正都姓白，而且她正是名副其实的“蛇精病”。

还有网友经常会问到，雷锋与雷峰塔有什么关系？其实它们也是可以有关系的。想想白娘
子下山来，一心学习雷锋做好事，最后的结局却仍免不了被镇雷峰塔下……果然还是悲剧
的感觉啊。

这就是我想承袭新白另讲《保和堂外传》故事的原由。当然，在不违主旨的前提下，我会
尽量写得有趣一点。《送瘟神》这个单元故事已经完结，请戳链接：

https://github.com/lymslive/songwenshen

正文当前修订版约 6.5 万字：
https://github.com/lymslive/songwenshen/blob/master/main.md 。
