# 保和堂外传之送瘟神

——新白娘子神话版抗疫战电影文学剧本

* 作者：七阶子
* 时间：2020年5月

## 【序】

余尝研读白蛇年深日久，故常萦怀于心。适逢庚子凶年，亲历疫情之危，方悟书中所言白
娘子解救瘟疫之功德无量。乃重述新白，敷衍其于苏城开店治疫诸般情事。借古喻今，欲
为白娘子功德立传焉，亦敬今抗疫一线之白衣天使者也。

## 0 【契子：缉妖】

* 汉阳
* 四月初四、戌时
* 主要人物：法海、蟾蜍妖

（瘟疫肆虐后的惨像，哀鸿遍野，魂魄游离飘荡。

（狂风大作，乌云密布。半空隐现一只巨大蟾蜍，血盆大口翕合之间，许多魂魄被吸食入
腹。顷刻间满城吸魂殆尽。

（金光破处，蟾蜍对面半空跃入一位须发老僧，如怒目金刚，左手托钵，右持禅杖，便是
法海来也。

法海：（历声叱）孽畜，终于寻着你了！却还在这里危害人间，枉顾生灵，天理难容，老
纳饶你不得！

（法海上前与大蟾蜍激斗，不出几合，蟾蜍难支。

（法海祭起金钵，罩定蟾蜍，正待收伏。蟾蜍喷吐出大量魂魄，被金钵纳入。法海微诧间
，蟾蜍却趁机逃去。

（弹出影片名字，及片头制作信息。

## 1 【苏城风情】

* 苏州
* 五月十五、辰时
* 主要人物：许仙

（苏州全景。拉近，一只“纸飞机”切入，缓缓飞行，镜头随着纸飞机扫视城内各处风情
，同时展示一些片头信息。

（纸飞机最后飞入一家药铺，济人堂。落在一个柜台上。柜台后面一位伙计正在捣药，正
是许仙。

（许仙左手拾起纸飞机，面带疑惑，注视半晌。

许仙：（耳中似闻一声呼唤“官人”，惊喜而呼）娘子！

## 2 【初入苏城】

* 苏州、东门城外
* 五月十五、辰时
* 主要人物：白素贞、小青、五鬼

（白福领着其余四鬼抬顶轿子，小青在旁伴轿而行。至城门外，驻足暂停。

小青：姐姐，苏州城到了。

（轿帘掀处，白素贞亮相，探出头朝城头一望，略显激动喜悦。

白素贞：（低声喃语）官人，我来了。

小青：姐姐，你既已推算出官人在济人堂，怎么不直接从西门进去呢，那不是更近吗？

白素贞：青儿，东门附近有个观音庙，我想先去观音庙拜拜。

小青：哦，我明白了，姐姐是逢观音庙必拜（摇头晃脑）无遗。

## 3 【再拜观音】

* 苏州、观音庙
* 五月十五、巳时
* 主要人物：白素贞、陈夫人

（庙内，观音像宝相庄严。门外，白素贞轻盈步入。拈香，皓腕翻处，香已点燃，插上香
炉，退到蒲团前，毕恭毕敬跪下，诚心祷告。

白素贞：弟子白素贞，承蒙观音大士指点，在西湖寻着前世恩人。为报前世大恩，我已嫁
给许官人，原望助他成家立业，保他一世无忧。只愧弟子御下不严，以致青儿错盗库银，
牵累官人身披枷锁，发配苏州。今弟子前来寻夫，祈望再续前缘。此后弟子誓必克己守法
，敬夫如天……

（在白素贞祷告将完时，一个丫环扶着体态臃肿、显已身怀六甲的陈夫人进来。丫环上前点
香，陈夫人在白素贞旁边另一个蒲团处正欲跪下，不防闪了脚，差点摔倒。白素贞抬手扶
定陈夫人，顺势站起。

白素贞：夫人身重，请当心。

陈夫人：（惊讶地望着白素贞）多谢，好面善的小娘子。

白素贞：（手腕暗搭陈夫人脉象）夫人大喜，花开并蒂，理当在府上静养，何故亲临跪拜
？

（小丫环急忙赶回来，推开白素贞，接手扶着陈夫人。

丫环：闲人闪开！你难道不知么，我家夫人自蒙菩萨送子后，每月十五都要来观音庙还愿
。你却还在此冲撞夫人，该当何罪。

陈夫人：喜儿，不得无礼。

白素贞：原来如此，夫人虔心，小女子敬佩。不过我观夫人临盆将近，还是静养为上，否
则恐将对贵体不利……（见陈夫人面色微异）此乃良言相告，望夫人慎重，夫人之诚，菩
萨早知，必不见怪。

丫环：你还说，还不快走，别再打扰夫人参拜！

（陈夫人也不再搭话，在丫环搀扶下缓缓跪拜。

陈夫人：菩萨在上，我家老爷为官清廉，不想民妇无德，竟多年未有子嗣，今蒙天赐，感
怀之心，无以言表，惟有诚心祈祷。信女有三愿，一愿麟儿安稳，二愿苏城百姓安宁，三
愿老爷前程顺利……

（白素贞闻言，似有所感。悄然退出观音庙。

## 4 【谋定安居】

* 观音庙外
* 五月十五、巳时
* 主要人物：白素贞、小青、五鬼

（庙外广场，小青迎上出来的白素贞。

小青：姐姐，我们现在是去接许官人了么？

白素贞：慢着。刚才我在向菩萨忏悔时，深省我们之前在杭州行事欠周。所以我们如今来
到苏州，得先筹划下把官人接出来又当如何。官人说过，他最大的愿望就是开家药铺，悬
壶济世。我想先盘家铺子，作为开店之用，然后接官人出来，也就有了自己的安家落脚之
处。

小青：好，只要姐姐能忍着相思病不急着去见许官人，不管去哪我都奉陪。

白素贞：贫嘴。

（二人边走边说，走到停在一旁的小轿，白素贞掀帘弯腰而入。

白素贞：你在外面仔细护着，我先探视一番。

小青：是！

（白素贞在轿内坐定，施展元神出窍大法，飞入苏州城上空，巡视半顷。

（镜头再次展示苏州全景风貌。再特写城南一处大宅院。

（白素贞重落入轿内。

白素贞：青儿，去城南专诸巷。

## 5 【苏州知府】

* 苏州府衙
* 五月十五、午时
* 主要人物：陈伦、陈夫人、喜儿

（苏州府，书房。知府陈伦正在处理公文。陈夫人与丫环喜儿回来。陈伦连忙迎出。

陈伦：夫人啊，你怎么又出去了。怎么说都不听，你都九个月身孕了，去观音庙还愿七八
次，你的心意菩萨早就收到了……（听喜儿噗哧笑出声来）你这丫头，笑什么？

喜儿：奴婢不敢，只是想起刚才在观音庙遇到一个小娘子，也是这般劝夫人。好像你们都
比夫人更懂菩萨心思似的。

陈伦：啊？夫人，那是什么人？

陈夫人：相公不必担心，我看她慈眉善目，也是好意提醒。不过看着面生，好像是外地来
的。

陈伦：哦，竟有此事。

## 6 【访铺寻租】

* 专诸巷、三顾客栈外
* 五月十五、午时
* 主要人物：白素贞、小青、五鬼、黑白无常、顾锦云、宋大彪、金管家

（专诸巷本繁华，独三顾客栈外冷清，行人路过都远离大门。大门紧闭，已赫然上锁，帖
有一纸，上书“招租”二字。

（小青领五鬼抬轿至顾家客栈前，靠边停下。白素贞走下轿来，移步到前首，果然看到“
招租”二字，略加思索。左右张望一番，见一老汉匆忙经过，示意小青前去问讯。

小青：（拦住路人）老伯，借问一声，这间铺子的店主人哪去了，我们小姐想租下这铺子。

老汉：（惊诧）哎呀，小姑娘，你们是外地人吧？这家铺子租不得呀，里面闹过鬼啊。大
半年了，没人敢再租呀。（赶紧离开）

小青：（回禀）姐姐，他们说这里不吉利，闹鬼呢。我们还是另外找地方吧。

白素贞：不，我看过了，这里风水很好，地段不错。而且这城东、城西、城北都已有比较
大的药铺了，就城南这块还没有，所以让官人在这附近开药铺才是最合适的。

小青：好吧，你说好就好，反正我们不怕鬼。

（五鬼突然围过来，神似惊惶。

白福：白娘娘、小青姑娘，我们觉察到了黑白无常的气息，得带兄弟们躲避一下。

（说完，五鬼飞一般逃走了。随即果然看到黑白无常从另一头走来，也停到顾家客栈门外
。

白素贞：（朝黑白无常拱手）二位神君，敢问这里面真的有鬼吗？

黑无常：（瞟了一眼白素贞）那当然，否则何事敢劳动我们兄弟俩。这里呀不仅有鬼，还
是一只固执鬼，人明明死了，却还不肯去投胎。我们已经劝过两次了。这不又来苏州公干
，就想着顺道再来劝劝这固执的女鬼。（语似无奈）

小青：（噗哧笑出声）劝呀？你们不是直接抓鬼的吗？难道因为是女鬼就不舍得抓了？

黑无常：岂有此理！那只是因为她有颗定魂珠，我们的拘魂锁链拘她不得……哎，不对，
你们是什么人，怎么看得见我们？

白无常：（大睁眼扫视白、青一番，喝斥）大胆白蛇妖、青蛇妖，你们居然厮混人间，来
这里想做什么？

白素贞：（再次拱手施礼）青城山下白素贞，这是舍妹小青，叩见神君。我曾师从黎山老
母，后遇观音大士指点，来人间寻找前世恩人报恩。现在我正欲为恩人租下这间铺子，助
他开药铺，了却毕生心愿。

白无常：哼，鬼话连篇，背得倒流利。

黑无常：哎白兄弟，你这就错了，她们又不是鬼，怎么会是鬼话连篇，最多是谎言、假话。

白素贞：白素贞所言句句属实，决不敢有所欺瞒！

黑无常：不管你真话也好，假话也罢，这都不管我们的事，我们只管鬼的事。对吧，白兄
弟，我们进去，犯不着跟她们啰嗦。

白无常：二位好自为知！

小青：慢着！刚才听你们一说，本姑娘对这里面的固执鬼倒也大感兴趣，想跟你们一道进
去，一起帮你摆平这固执鬼如何？

白无常：抱歉，咱们道不同不相为谋。你们要租房子，那应该找阳间的主儿，而不是找这
阴间的鬼。请自便。

黑无常：小姑娘，瞧，你们要找的阳间主儿正从那边来了。

（黑白无常趁白素贞、小青转头观望之际，飞进了顾家客栈。

小青：（觉察到黑白无常已遁走，不由顿足）这天煞的黑白无常，还敢说别人扯谎，你们
才奸诈呢。

白素贞：青儿噤声，你瞧那边来的那伙人，说不定真是这家主人呢。

（街头一边来了一群人。一位捕快模样的宋大彪，半推搡着一个少年公子顾锦云，后面跟
着一个管家模样的，与三个家丁模样的。顾锦云边走边不断回头向宋大彪讨饶求情的样子
。

顾锦云：姐夫，求你再给我向他们求情吧，再宽限几日吧。

宋大彪：求情，我还怎么求情啊？都怪你这兔崽仔自己不争气，败尽祖业，老宅与九家铺
子都变卖了，若不是看在我的几分薄面，金员外早就把你这最后一家客栈也收了。我哪还
有脸给你求情啊。

（说话间，众人已到了客栈门口。宋大彪见白、青二人，面带责问。

宋大彪：你们是谁呀，还在这围观？没事赶紧走！

白素贞：有事！我想租下这间铺子，敢问谁是此间主人啊？

顾锦云：我是，我是。

金管家：马上就不是了。这小子欠了我们顺天赌坊的债，要将这铺子抵押了。小娘子，你
要租就向我们金员外租，包管你价格公道，服务周到。

顾锦云：不，我从来没说要拿这铺子作抵押的。这铺子明明是我顾家的产业。

宋大彪：锦云啊，这原是你家的产业没错，锦霞生前还替你打理来着。但是你如今落魄到
这地步，还欠了一屁股债，除了这间铺子，你还能拿什么还债。难得金员外愿意开高价买
下这间铺子，你就卖了抵债吧。俗话无债一身轻啊。

顾锦云：既然提到姐姐，那就请姐夫看在姐姐的面上，帮帮忙吧。姐姐临终也特别交待过
，这间铺子决不能再卖了。我只能将它出租，收些租金，慢慢还债吧。金管家，请行行好
，再通融通融吧。

金管家：租，你怎么租啊。听说这地方闹厉鬼，半年没租出去了。你这鬼屋啊，就算有哪
位不长眼认倒霉的租了，只怕也不愿出几个钱。你那租金，只怕还不够还利息的呢，顾公
子，你又何苦拖着呢，不如爽快点卖与我们员外。

顾锦云：你胡说，朗朗乾坤，哪能就闹鬼了。分明你们别有用心地造谣，恶意中伤。

宋大彪：唉，我的小舅子，你说我造谣，那就不厚道了啊。这客栈半年前发生的事，你我
都知道，家丑不可外扬，就算别人造谣，我也不可能造谣啊。但这事在苏州城已传开了，
没有谁造谣，别人就是怕这不干净。否则你看这当街地段的店铺，怎么可能租不出去呢。
锦云啊，凡事认命吧。也许这间铺子就是与你们顾家犯冲，转手出去反而就能时来运转，
让你小子平步青云呢？

金管家：顾锦云，你可别不识好歹，我们员外肯收买你这鬼屋，还算是看得起你，你可别
敬酒不吃吃罚酒。

顾锦云：哼，既然你认定这是鬼屋，你又何必千方百计图谋收买，难道你们就不怕鬼吗？

金管家：这就不劳顾公子费心了。我们买下后，大不了去请青松观的木道长来做场法事，
驱鬼安宅。

小青：（大喝一声）好了，别吵了，烦死人了，越扯越远！姑奶奶我最看不惯你们这些仗
势欺人，强买强卖的行径。这位公子说了，铺子只租不卖。所以，我们租了，你们不能买
，简单，清晰，明了——你闭嘴，我知道你要说什么，你先听我说。他还欠你多少债啊，
报个数来，我们就当预支租金先让他清了债务。从此我们就井水不犯河水。

金管家：（看了小青一圈）行啊，你是从哪冒出来的小姑娘，还真敢为这小子强出头啊。
面生啊，外地来的吧？你就不知道强龙不压地头蛇的道理吗？

小青：呸，你也配称蛇，我才是响当当的蛇，要不要见识一下？

白素贞：青儿，别吓着他们。

金管家：哈哈，这位小娘子说话就更好笑了。两位娇滴滴的美人，凭什么吓着咱们啊。依
我看啊，两位也别再抛头露面租什么铺子了，不如随我们回去，让我们员外赏你们做两房
姨太太……（刚得意笑出声来，脸上已被小青扇了一巴掌）你，泼辣呀（手一挥）上，给
我抓住她，给点教训。

（身后三个家丁壮势拥上来，但不到三拳两式，连带金管家一起被小青踢翻在地。

（宋大彪想从身后偷袭，被小青反手抓住手腕，身子不由自主渐渐跪下，额头冒出豆大汗
珠。

宋大彪：女侠饶命！啊（疼痛声）小人有眼不识泰山，请女侠饶命——大舅子，请帮忙求
情，啊，痛，手快断了……

顾锦云：青……青姑娘，请放了他吧。

小青：咦，你怎么知道我的名字。（手一松，宋大彪如虚脱般坐在地上喘气）

顾锦云：（略显窘迫）我……萍水相逢，初次见面，我正不知姑娘姓名。看姑娘一袭青衣
，本想称一声穿青衣的姑娘，却是太长不妥，然后想起这位娘子叫你……情急之下，就叫
了一声青姑娘。如有冒昧，恕罪恕罪。

小青：我只问了你一句，你说这许多有的没的。就你读书人，会掉文是吧。咱先办正事，
说重点——你还欠他们多少钱？

金管家：（躺在地上，赶紧一手半支，举起另一手张开五指，忍痛疾呼）五百两！

顾锦云：（跑过去，面带怒气，指着金管家）你，我欠你们的帐，明明还得只剩不到二百
两，怎么就变成五百两了？

金管家：那是本金，还有利息呢。你长期拖延不还，仔细算的话，还要超过五百两。如今
看在这位女侠的情面上，除去零头，就算五百两吧。

小青：（也赶过去）哟，你也行啊。都躺在地上了，还敢乱敲竹杠。信不信我敲断你的狗
腿，让你再也站不起来！

白素贞：青儿，就给他五百两！金管家，你我各退一步，好说话。我给你五百两，请你致
上金员外，日后莫要再来骚扰，也不许再找顾公子的麻烦。（说完远远向小青点头示意）

（小青抬手，向方才停轿的方向一伸一抓，只见一只箱子从轿底飞出，嘭的一声，砸在金
管家面前，尘土扬起，冲了金管家与众家丁一脸。连顾锦云也一时乍舌。小青一拍箱顶，
掀起箱盖，银光闪闪。

小青：顾公子，请你清点一下，与他们交割清楚。

（顾锦云回过神来，快速清点箱内银两。

顾锦云：金管家，这是五百两没错吧。你把帐单还我，这箱银子你们就抬走吧。

（金管家愣了愣，方自站起，从怀中取出一纸帐单，递给顾锦云。顾锦云接过看了看，点
点头，纳入怀中。

小青：（手一挥）走！

（金管家与三位家丁如蒙大赦，四人抬着箱子，一瘸一拐走了。

（顾锦云转身走近白娘子，拱手施礼。

顾锦云：这位娘子请了，多谢援手，小生顾锦云，尚不知如何称呼？

白素贞：顾公子客气，奴家姓白，夫家姓许，妹妹名唤小青。

顾锦云：那我还是尊称一声白娘子吧，只因白娘子慈眉善目，气度非凡，宛如白衣观音，
令人如沐春风，见之忘俗……只不过俗事终究要谈，那五百两白银——

白素贞：这正是我要与顾公子商谈的一桩生意，现在清净，可以仔细谈谈了。

小青：还没完全清净，还有这位呢。（指出仍呆若木鸡瘫坐在地上的宋大彪）顾公子，他
真是你姐夫吗？可要叫他滚蛋？（顾锦云叹口气，缓缓点头）听见没，还不快滚！

（宋大彪慌忙爬起，一溜烟似地跑了。

（顾锦云再走到门首，摸出钥匙，开了门，向白素贞、小青躬身作请。

顾锦云：白娘子、小青姑娘，请里面坐。

## 7 【顾家往事】

* 专诸巷、三顾客栈内
* 五月十五、未时
* 主要人物：白素贞、小青、顾锦云

（客栈内，陈设齐整，略显灰尘。

（顾锦云趋前将一把椅子以袖拂拭干净。

顾锦云：白娘子，请坐。敝处久日蒙尘，亦无茶水招待，殆慢贵客，实属抱歉。

白素贞：无妨。（坐下，顾锦云也在对面坐下，小青却侍立身后。见顾锦云欲言欲止，便
先开言）依顾公子言行举止，应是大户人家的读书人。却何故这店铺租赁之事，还要公子
亲力亲为？

顾锦云：惭愧，小生家道中落，祖上基业，只剩这间客栈，指望租金延日。

白素贞：公子不必气馁，我观公子眉宇，不是久困之相，他日必遂凌云之志，重耀门楣。
（顾锦云默然不语）那么，公子这间客栈，之前可曾租过吗？租金几许？

顾锦云：之前曾租过两次，月租十……二十两，只是不出三五日，就以……不干净为由，
退租了。

白素贞：（微微一笑）哦。公子实诚，偌大的铺子，这租金却是偏低了。我与官人自杭州
来，今后将要长住苏州。这样，我不按月租，按年租。适才付与金管家的五百两，就当是
一年的租金吧。不过中途可就不能再转租或卖与他人了。

顾锦云：（喜出望外）啊，如此甚好，那是自然！

白素贞：另外，我租下这铺子，是打算开间药铺。所以这客栈大堂，我将重新布置一番，
请公子允准。

顾锦云：不妨事。只要不动宅基根本风水，内堂一应布置，悉听尊便……只是……

白素贞：公子还有何事，请直言。

顾锦云：只是五百两一年的租金，好像又有点贵了。白娘子慷慨，小生却不能不知礼。贤
夫妇既要长居苏州，不如就先租上两年，五百两算两年房租，中途就不要退租了——小生
不善经营，就图省事。况且，我租这铺子，主要是为不丢祖业，不愧对先父。如今既无外
债，也从未想据此经商发迹。

白素贞：如此，就依公子所言，先租两年。

顾锦云：多谢白娘子！这里也无纸笔，我回去写张租赁契约，再送来与白娘子过目。这是
大门钥匙，请先收下。（将钥匙放在桌上，正欲起身）

小青：且慢。还有一事。人家都说你这客栈原来闹鬼，这事到底有还是没有呢？我们既诚
心租了你这铺子，这事的来龙去脉，你可得如实说清楚了。

顾锦云：这个……

小青：什么这个那个的，快说！就算有什么难言之隐，难道还信不过咱们吗？

顾锦云：哪里。（看了一眼白娘子）既然白娘子动问，我就从头说起吧。我祖上曾是将军
，官至总兵。后来本朝重文轻武，到我祖父告老还乡，就在苏州置了些产业，留给我父亲
经营。父亲生有我姐弟二人。家姐好动，自幼随祖父练了些弓马武艺，家父却令我读书取
仕。只可惜天不假年，后来我父亲病故，我母亲伤痛欲绝，不到一年也随家父去了，只留
下我姐弟二人相依为命……（说至此，潸然泪下）

白素贞：抱歉，让公子触及伤心往事了。

小青：那后来呢？

顾锦云：后来，只恨家姐遇人不淑，嫁给了宋大彪——其时我少不更事，也不甚清楚他们
之间的感情，是算外嫁还是入赘——这宋大彪是苏州府一名捕快，原想好歹也是在公门办
事，或能拓展人脉，多少帮衬我们顾家产业经营。岂知宋大彪除了当初会对家姐花言巧语
，就只会趋炎附势了，也无啥上进能力，这么多年来还只是个捕快。更可恨的是，我怀疑
宋大彪勾结外人图谋我顾家产业。可惜家姐一个女人家守不住这许多产业，而我更是无能
，对此一窍不通。

小青：这宋大彪可恨，一看就不是好人。顾公子，只要你愿意，我回头再找他揍一顿。

顾锦云：（缓缓摇头，面带痛苦）没用了。也怪我自己不争气。在家母也撒手人寰后，我
一度心情低落，茫然无依。便被姐夫怂恿，流恋赌场，恣意妄为，将父母的谆谆教诲与殷
殷期待抛诸脑后了。肯定是他们设计出老千，让我在数月间输尽万贯家财，还将顾氏老宅
与九家商铺都变卖抵押了，只有这家客栈，是家姐亲自打理……都是我不好，愧对先人，
还间接害死了姐姐。（啜泣不已）

白素贞：顾公子不必自责，以有心算无心，你不是他们的对手。且能憣然醒悟，迷途知返
，那也是善莫大焉。

小青：那你姐姐是怎么回事？不会是你害死的，我猜也一定是那宋大彪害死的。

顾锦云：（举袖拭泪）家姐自此因我之事与姐夫失和，易怒易躁——个中之事，实不足为
外人道。其时家姐还身怀六甲，一次在于姐夫争执中，从楼梯上滚下来，血崩不止，母子
受难，一尸两命……我可怜的姐姐。（哽咽难言）

白素贞：（轻叹一声）下面的情由我想能猜测一二，那就替顾公子说吧。正因为这客栈内
曾出过人命，被人视为不详。可能更有居心叵测者添油加醋，以致整个苏州城传得沸沸扬
扬，说你们家三顾客栈闹鬼。而你自己是决不相信有闹鬼这事的，是么？

顾锦云：（情绪稍缓）正是。家姐是个好女人，蒙难半年之久，想必是已与先父母团聚，
或是早已选个好人家重新投胎。至于厉鬼吓人之说，更是子虚乌有！

（一时无言。白素贞凝神倾听一会，让小青俯耳下来，细语吩咐几声。

顾锦云：（起身）白娘子，家事内情已悉数告知，小生惭愧。如无他事，暂且告辞！

白素贞：（也起身）顾公子请留步。我看这铺子规模甚大，但到底有几进几房，还请顾公
子亲自带领前去察看一下。日后若有所损毁，也好分说清楚。

顾锦云：啊？我相信白娘子的为人，不过确实是小生思虑不全，礼数不周。那里面请！

## 8 【驱鬼定租】

* 三顾客栈后院
* 五月十五、申时
* 主要人物：白素贞、小青、黑白无常、顾锦云、顾锦霞

（白素贞与小青随顾锦云转进内堂。

小青：顾公子，你带我姐姐在这边看的话，我就一个人先往那边看一下了。你说话出口
成章的，我现在可听不惯。

（小青直奔后院。后院墙高树深，枝繁叶茂，阳光不透，微显幽暗。来到一间阁楼前。上
面楼梯口却站着黑白无常。小青正要上去，却被黑白无常拦下。

白无常：小青蛇，你来这做什么？

小青：喂！麻烦你们要搞清楚状况。我家小姐已经将这铺子租下来了，现在是我的地盘我
做主，我想去哪就去哪。倒是你们办差效率挺差的啊，这么久了，还没搞定里面的女鬼啊
。

黑无常：那是我们哥俩好男不跟女鬼斗，要文明执法。

（阁楼上的房间内冲出一股阴风，砰的两声带动两扇门弹开，一个女鬼显现，面色苍白，
披头散发，满身血污。正是顾锦霞。

顾锦霞：谁在外面嚷嚷。胆敢说这是你的地盘？这是我顾家的地盘，谁也不能抢占去！

小青：啊，你就是顾锦霞吗？果然死得可怜。好，不抢，不占，是租！你的还是你的，我
们最多租借一两年……

顾锦霞：你说向谁租的？

小青：你弟弟顾锦云啊。

顾锦霞：胡说！我弟弟要租出铺子，怎么会不跟我商量。一定是你们又在欺负我弟年幼，
想图谋我顾家产业！快给我滚出去，否则休怪我不客气！

小青：商量？你已经死了耶，你弟弟与你阴阳相隔，还怎么跟你商量。再说你这样不怕吓
着你弟弟吗？

顾锦霞：又在咒我死，你们就巴不得老娘死，才好霸占这间铺子，我不会让你们得逞的！
告诉你，我不死，这间铺子就不会被外人占去。再不滚，待会死的就是你了！

（顾锦霞蓦地掠过来，探手抓向小青，劲势凌厉。小青闪身避过。

小青：（愕然）莫非你还不知道自己死了？或者是死也不承认？果然做鬼是不讲道理的。
（向黑白无常苦笑）黑白无常，现在我倒有点佩服你了，就这样还想劝她乖乖跟你们回丰
都啊？

黑无常：嘿嘿，过奖过奖。反正时辰未到，我们也就来随便走走。

白无常：（大喝一声）顾锦霞，你已经死了一百九十八天零七时三刻了。就死在这楼梯下
，怀着肚子从上面摔下来的。

（顾锦霞一怔，望着那楼梯口，轻抚肚子，似有所想，突然抱着头，痛苦悲鸣。

顾锦霞：不可能。我没死，我不想死，也不能死。我死了，谁来照顾云弟。我誓要为顾家
守住这最后一点产业。你们，是不是宋大彪那混蛋请来的，敢来强抢，我对你们不客气！

（顾锦霞复又扑向小青，小青招架，二者竟斗得个有来有回。

小青：（边打边说）顾锦霞，听说你祖上做过将军，果然手底下有些功夫。只可惜眼光太
差，怎么就看上了那个宋大彪，这比一朵鲜花插在牛粪上还难受吧？

顾锦霞：你到底是谁，怎么会对我顾家事如此清楚。你这狐狸精，是不是宋大彪在外面勾
搭的女人？宋大彪，你恩将仇报，你混蛋！

小青：呸，谁跟谁呀，胡搅蛮缠。（偷空又向黑白无常喊）喂，黑白无常，你们怎么只会
看戏呀，还不过来抓住她，这不是你们的本职工作吗？

黑无常：（两手一摊）没用啊，我们试过，就这样即使抓住她也不行啊。

白无常：顾锦霞，请放下定魂珠，跟我们走。定魂珠虽是宝物，但你一介人间女子不懂修
炼，使用不得其法，即使强行锢魂，也难以长久，反而有坏无益。如果再过两天，我
们兄弟可就没法送你去往生了。不入轮回，那就只有灰飞湮灭。

（顾锦霞对黑白无常之言无动于衷，一直在与小青激斗。

（院门处，前后走进顾锦云与白素贞。

顾锦云：（满脸疑惑）小青姑娘一个人在那边手舞足蹈是做什么，又好似在与人打斗？

白素贞：是你姐姐，你只是看不见她。

顾锦云：（心头剧震）你说什么？

白素贞：顾公子，请听我说。外面传言非虚，这里确实有鬼，就是你姐姐。当初你姐姐枉
死，一缕执念，不肯去往生投胎，滞留在此要为你守护顾家产业。

顾锦云：姐姐……都是我不好，我没用，让姐姐死不安宁。

白素贞：你若不怕，我有办法让你看到你姐姐。

顾锦云：果是我姐姐，我又怎么会怕呢。

白素贞：好！（右手施法，在顾锦云眼前一刷）

顾锦云：（猛地睁眼，却是吓了一跳，举袖遮头，不敢再看）啊，鬼呀！

白素贞：别怕，那是你姐姐，她不会伤害你的。过去吧，你姐姐肯定也想见你的。

（顾锦云慢慢放下衣袖，仔细看了看，暗自壮壮胆，鼓起勇气奔近前去。

顾锦云：（大声喊）姐姐，住手。小青姑娘，请住手。

（顾锦霞与小青闻言，双双罢手，向这边看来。顾锦霞更是惊喜与激动，抢到顾锦云跟前
，双手捧着顾锦云的面庞。

顾锦霞：锦云，真的你么？

顾锦云：（看着姐姐的样子，强忍眼泪）姐姐，是我！

顾锦霞：这些天你都去哪了，怎么都不来看姐姐？

顾锦云：我在……闭门读书。

顾锦霞：好！读书好！顾家的将来就全靠你了。

顾锦云：姐姐。（小心地问）你怎么还在这呀？

顾锦霞：（似乎也要流下泪来）傻弟弟，我不在这，又该去哪呀？我要帮你打理客栈，守
住顾家这最后一点家业。锦云啊，你自小体弱，手不能提，肩不能扛，不事农耕，不善经
营，也无匠艺，如果不给你留下点家业，以后姐姐不在的话，你又能靠什么过活呀。

顾锦云：姐姐的话，我都记住了。三顾客栈，已经是我们唯一的家业了，我一定会保住的
。即使姐姐去了，再无人打理了，我也不会变卖掉的，只会租出去，细水长流，也能将延
时日。所以，姐姐，你安心地去吧。

顾锦霞：（有点茫然）去，姐姐要去哪？

顾锦云：（再也忍不住泪流满面）去投胎呀？

顾锦霞：什么？我真的死了么？好弟弟，你也这么说姐姐吗？

（顾锦云点点头。顾锦霞连忙缩回双手摸摸自己的脸，再放下来看看自己的双手，又拉过
顾锦云的双手看了看。呆住了。

顾锦霞：不错，我该死！我引狼入室，我早该死了。难怪上次你来这里，我怎么叫你你都
不应，我还以为是你在生姐姐的气，故意不理姐姐呢。

顾锦云：长姐如母，我怎么会不理姐姐呢。姐姐红颜薄命，这世受苦够了，希望下辈子能
投个好人家。

顾锦霞：可是，不对。如果阴阳相隔的话，今天你又怎么能看见我呢？

顾锦云：姐姐，咱们遇见贵人了，就是这位白娘子。（白素贞在他们姐弟二人相见叙话时
也悄然走过来了）白娘子颇有神通，能让我们姐弟阴阳相见。而且白娘子还帮我们保住了
这间铺子。宋大彪勾结顺天赌坊，想来谋取铺子。正是白娘子与这位小青姑娘帮我打发了
他们，还了欠债，因为她们也正好想租下我们的铺子开药铺。姐姐，你说这天大的恩情，
是不是应该租呢？

白素贞：顾小姐，我家许官人是杭州人，不是世居苏州，迟早是要回去的。所以请放心，
我们租下铺子后自会好好打理，到时完好地还给顾公子。

顾锦霞：（抬头凝视白素贞一会，又看看小青，再转回头看着顾锦云）果真如此，那我就
放心了。只是，姐姐恐怕再也无法转世投胎去了。

顾锦云：这是为何？姐姐还有什么心愿未了吗？

顾锦霞：不是，弟弟，你若安好，我便也无牵挂了。你所不知道的是，我们顾家还有件传
家宝，一颗定魂珠。当年我们祖父身受重伤，几乎不治，就是口含此珠，暂时封锢魂魄，
拖延时日，才等到请来名医救治。

顾锦云：可是，我不在乎什么传家宝，这与姐姐现在又有什么关系呢？

顾锦霞：这颗定魂珠，已被我吞入腹中，所以我才能滞留阳间。可是，也因此不能再入阴
间转世了。

顾锦云：那，那你就不能将那珠子吐出来吗？

顾锦霞：我自己吐不出来的，早已与我的魂魄融为一体了。

白素贞：（突然插话）也许我能帮你逼出来，只要你不心生抗拒。

顾锦云：（大喜）真的吗？白娘娘，求你救救姐姐吧。

顾锦霞：（转对小青）小青姑娘，刚才是我无礼，不明是非，还请恕罪。

小青：（摆摆手）不怪不怪，我没那么小心眼的。姐姐，你就帮她逼出来吧，我也想见识
一下那定魂珠是什么样的宝物。

白素贞：好！

（白素贞走到顾锦霞身后，手结法印，按在她背上。过了约一刻间，顾锦霞缓缓从嘴里吐
出一颗晶莹剔透、如鸡蛋般大小的珠子，接在手中，看了看，再郑重地交到顾锦云掌中。

顾锦霞：锦云，这颗定魂珠，姐姐就交给你了。你千万要保管好，更不要随便外露。保重
！

顾锦云：（握起手掌）嗯，我记下了。姐姐，你也保重。

顾锦霞：（难得展颜微笑）好！（转身向黑白无常走去）二位大人，我随你们回去吧，先
前得罪，甘愿领责。

（黑无常将锁链往顾锦霞脖子上一锁。顾锦云一惊，顾锦霞却平静地向他摇摇手。

黑无常：总算大功告成，可以交差了。

白无常：白素贞，今天的事，算我们欠你一个人情。后会有期。走！

（黑白无常抓着顾锦霞化道光遁走了。顾锦云望着他们遁去的方向，仍呆立半晌。回过神
后，朝白素贞长长作了一揖。

顾锦云：白娘娘，大恩不言谢。小生得遇白娘娘，真是祖上积德。

白素贞：顾公子又多礼了。我不是什么娘娘，我只不过师从黎山老母，学了些许法术而已
。不过今天之事，我姐妹之事，公子心知肚明即可，也不足为外人言道。

顾锦云：小生谨记。这就告辞！

白素贞：顾公子慢走。今日天色将晚，租约之事，不如明天待我接过官人之后，于午后送
过来吧。毕竟此后开药铺，该由我家官人当家。

顾锦云：小生明白。敬祝贤伉俪天长地久，如鱼谐水。

小青：（看顾锦云走远离去）这书呆子就是酸！这姐姐与许官人要怎么样，关他什么事嘛
。

白素贞：行了，我们干正事要紧。

小青：噢，对。（作法召唤五鬼出来）黑白无常都走远了，都出来别偷懒了。白福，你带
他们将这宅院铺子前前后后都打扫干净，尤其是前面大堂，要改造成药堂。今晚就得完工
！

## 9 【寻夫】

* 苏州、济人堂
* 五月十六、辰时
* 主要人物：白素贞、小青、许仙、吴人杰、吴妻

（小青领着四鬼抬着轿子来到济人堂外，白福留在家看门，抬轿的四鬼分别被小青取名白
禄、白寿、白安、白全。其时尚早，济人堂内无客。小青走到门首，呼喊一声。

小青：吴掌柜的在家吗？

许仙：（面朝里正开着药柜整理药材，应声）谁呀。（转身一看门外，惊喜，连忙走出）
小青，居然是你？娘子呢？

白素贞：（掀帘而出，满脸喜悦）官人！

许仙：（再往外一看，狂喜）娘子！

（许仙撇下小青，快步奔到白素贞跟前，执手相看，少顷，拥入满怀。

（吴人杰也听到喊声，从内堂转出。

吴人杰：姑娘你找谁，看病还是抓药？

小青：不看病不抓药，我来找许仙许官人，我家小姐、许官人的娘子来找他了。（吴人杰
闻言转头向内正想叫唤）不用叫啦，正在外面抱着呢。

吴人杰：（一愣，随即看到外面的许仙与白素贞，哈哈大笑）贤侄，快请娘子进来吧。

（许仙、白素贞听得笑声，赶紧分开，手却还牵着，许仙满面通红，白素贞亦泛娇羞。

许仙：是，师叔！娘子，里面请吧。

（许仙牵着白素贞向济人堂走进，经过吴人杰身旁时，白素贞盈盈一礼。

白素贞：师叔万福。

吴人杰：（虚托还礼）好，好！娘子好个相貌！

（众人依次步入后堂，分主宾坐下。小青站在许仙、白素贞身后。

吴人杰：她娘啊，有客人到，上茶来。

（屏风外转出吴妻，手托茶盘。吴人杰先为其介绍。

吴人杰：这是许仙的娘子。

小青：（自己接口）我是丫环小青。

（吴妻上前给白素贞、许仙端上两杯茶。

白素贞：（忙站起）素贞见过夫人。

吴妻：免了，什么夫人呀，还是随许仙叫师娘吧。哟，娘子好生标致，赛观音啊。

白素贞：师娘取笑了，素贞愧不敢当。（重新落座）

（吴妻给吴人端上杯茶后，也在一旁坐下。

吴人杰：贤媳啊。你们是打杭州来的吧，一路奔波辛苦。那既然来，就暂且先委屈在我这
住下吧，回头我叫她娘给你收拾间房间。

白素贞：师叔不必费心，素贞不敢打扰。我是昨天来至苏州，已在专诸巷那边租了一个铺
子，尚可安身。今晨来此，实是想接官人回家的。

许仙：娘子，你怎么这么快就租下铺子了呢？

白素贞：官人，你不是常说平生最大的愿望，就是开间药铺，悬壶济世吗？那我们今后就
在苏州安家吧。那是间挺大的铺子，就等你回去择日开张呢。

许仙：哎呀娘子，这万万不可。我如今是戴罪之身，难得师叔将我保释出来，又怎么能擅
自自立门户呢？

吴人杰：贤侄不必顾虑，郝头那边我再替你去说项，他就是个“好讲话”！

许仙：可是……可是……

吴人杰：我知道贤侄是知恩图报的好孩子，想留在济人堂多留些时日帮忙。可是凤山跟我
是什么关系啊，他的徒弟就是我徒弟。又难得贤媳妇如此贤慧，什么都给你操持好了，我
又怎么能耽误你自己的事业与前程呢？

白素贞：师叔深明大义，素贞感佩不已。

许仙：可是……我们如果再开家药铺，只怕会影响师叔你的生意啊。

吴人杰：贤侄这是什么话。天下人的生意哪有做得完的。再说这做生意，各凭本事。我这
里庙小，怕是容不下你与贤媳妇这尊大菩萨。

白素贞：师叔又取笑了，素贞愧不敢当。

吴人杰：（见许仙还欲推辞）汉文，男子汉大丈夫就别婆婆妈妈了。你以为开药铺是件容
易的事啊，从现在开始你的心思应该放在如何把店开起来，而不是推三阻四地辜负了贤媳
妇的一番好意。

小青：开店有什么难的啊。店铺我们选好了，也翻新了，伙计我们自己也有人手，本钱嘛
也充足——可算是万事俱备，如今只待许官人回去自己拿主意添购什么药材了。

吴妻：小青姑娘，你说的这话我也觉得很有道理，可是他们男人们做生意，总说还有其他
道道。

吴人杰：贤侄啊，你们若想长久在苏州开药铺，在杏林界立足，最好还得去拜访一下三皇
祖师会。我也是加入了这三皇祖师会的。前几个月你都在我店里帮忙，没怎么让你出去，
所以也没特意跟你提及。

白素贞：哦，请师叔赐教，这三皇祖师会是什么组织呢，加入三皇祖师会又有什么好处？

吴人杰：三皇祖师会是苏州的行医大夫们发起的民间组织，旨在相互交流医术心得，研讨
对症药方。

许仙：（眼睛一亮）这主意好哇。俗话说一人智短，三人计长。如果大夫们能够团结起来
，交流心得，互补长短，必能更好地将我们的医术发扬光大，留传后世也是惠及子孙啊。

吴人杰：这理想的意义呢，确实如此。不过这都是些虚的，很多大夫的独家秘方其实是不
愿公开出来讨论的，这涉及各家利益，也勉强不得。

许仙：（有点黯然失望）啊，还有这样。

吴人杰：另有一项实际的是，加入三皇祖师会的，能借助三皇祖师会统一采购药材，能获
得比较好的价格优惠，毕竟用量大嘛。

小青：我看这才是你们三皇祖师会的主要宗旨吧。

吴人杰：小青姑娘，话也不能这么说。这人生在世啊，凡事都不能太理想。贤媳啊，我这
贤侄有点实诚，以后这方面恐怕还得劳你多多提点。

白素贞：师叔，受教了！官人的事，自然也就是我的事。那么再请问，该要如何加入三皇
祖师会呢？

吴人杰：这也没有特别硬性的条件，只要是在苏州行医开药铺的，交点入会费以示诚意，
但最主要的是要得到其他会员的认可才行。苏州城的大药铺，要数城北张德安大夫的慈心
堂，与城东郑泰生大夫的回春堂。我这济人堂与他们相比起来只能算小药铺了。郑大夫是
这届的会首，不过要论势力，还是张大夫的慈心堂。

白素贞：那我们需要向诸位大夫逐一登门拜访吗？

吴人杰：那倒不必。再过三天，就是二十了，我们三皇祖会每月下旬有个例行聚合，我可
以带上汉文，向众位大夫推荐入会——但成与不成，却很难说，尤其那个张德安，与我素
来不和。贤侄这几天就先打理内务吧，也多陪陪媳妇，然后还有时间呢，就再温习一下医
学药理，免得到时有大夫故意刁难，就不好下台了。

许仙：是！多谢师叔提点。

白素贞：青儿，取一百两银子来孝敬师叔。

吴妻：哎呀，素贞，你这是何意啊？

白素贞：想当初我家官人落难苏州，是师叔将他从都江驿保释出来，才免于受苦。如今又
为我家官人的事如此操心。素贞我感激之情，无以为报，些许资费，也只能聊表心意而已。

吴人杰：汉文是我师侄，我不帮他谁帮他啊。贤媳这么说，可是把我当外人了。

白素贞：师叔当然不是外人。只是师叔刚才不是还说要打点郝都头吗？还有三皇祖师会那
边，也希望师叔能提前打声招呼。我们晚辈若是只知坐等师叔为我们开路，那岂不是太不
懂事了吗？所以务请收下吧。

吴人杰：那好吧……可是那也太多了，用不了那么多。

白素贞：师叔不必客气，以后麻烦师叔的肯定还多着呢。

（小青取出两锭白银，递给吴妻，吴妻只得笑着收下了。

## 10 【回家】

* 苏州城
* 五月十六、巳时至酉时
* 主要人物：白素贞、许仙、小青

（济人堂外。四鬼在小轿旁候着。许仙挽着白素贞走出，跟着小青，小青肩跨个小包裹。
许仙方注意到小轿，微一愣。

许仙：娘子可是乘轿来的？

小青：（噗哧一笑）许官人在想什么呢？别看这轿子虽小，却是内有乾坤哦。你与姐姐一
起坐上去，那也是坐得下的。

许仙：（有点尴尬）这不好吧，那也太为难四位大哥了。娘子，还是你请吧，我在外面跟
着。

白素贞：官人，我陪你一起走路，慢慢回去吧。青儿，你带着官人的东西，与他们先回去
吧，准备迎接官人回家。

小青：好吧，你们慢慢逛吧，我就不打扰你们二人世界了。

（小青带四鬼抬着空轿，快步走了。许仙见他们远去后，回头看一眼济人堂，与白素贞相
视一笑。

许仙：娘子，我们也走吧。

（苏州城街道。许仙依旧挽着白素贞胳膊闲步走着，边说边笑。惊于白素贞美貌，路人多
有侧目回顾。

许仙：娘子，一事不明。你为什么乘轿而来，却行路而回呢？

白素贞：官人，你说呢？

许仙：我想你原是大户人家的小姐，理当有排场，不能轻易抛头露面，不能给外人看到。

白素贞：可是我既寻着了官人，那就嫁鸡随鸡。我才不要当什么小姐，我只要做你的娘子
。（顿了顿）以后我们要在苏州安家了，我就是要让他们看到，让他们知道我是你的娘子
，这样我就不怕别人欺负我了。

许仙：是不怕别人欺负我吧。娘子你那么大本事，想我许仙真是三生有幸啊。

（未时，三顾客栈。

（顾锦云低头走入，猛抬头见里面陈设焕然一新，几乎不认识了。怀疑走错，退出门口，
仰头却发现三顾客栈的招牌也不在了。再左右看看方位，方敢确认，重新走进。

顾锦云：白娘子……小青姑娘……

（小青闻声出来。

小青：是顾公子呀。

顾锦云：敢问小青姑娘，许官人可回来了？我已写好租约，拿过来了。

小青：（恍然）哦，是这事啊。我姐姐与许官人还在路上，可能还要一会才能回来。

顾锦云：那我等等吧。

（苏州城街道。许仙与白素贞还在信步闲逛。偶见路边有个小吃摊。

许仙：娘子，你累不累，渴不渴，要不坐下歇会吧。

白素贞：就依官人。

（三顾客栈。顾锦云来回踱步。小青出来送上一杯茶，又进去忙了。顾锦云坐下喝了一口，
又站起来来回走着。

（良久。顾锦云朝里大叫一声。

顾锦云：小青姑娘！（小青再次出来）既然许官人有事，我将租约交给你也是一样。（掏
出一纸租约交于小青）告辞，我要先回去读书了。

小青：哎……这顾公子也挺有意思的人嘛。

（苏州城街道，小吃摊。白素贞付了钱。

白素贞：官人，我们继续边走边逛吧。

许仙：（呆了呆）好，娘子请！

（白素贞与许仙回到专诸巷，已过申时。

白素贞：官人，前面就快到家了。已经几个时辰了，你走得累不累啊。

许仙：不累。边逛边歇，一路还吃了那么多的苏州美食，只要与娘子在一起，哪能累啊。
如果可以，我宁愿这么一直走下去，只有我们两个人，什么都不用想，什么都不用做……
娘子，你知道吗？今天是我来苏州最开心的一天。之前几个月都没好好逛过苏州城，一直
在济人堂，一个人不想出去，也怕给师叔带来不必要的麻烦。没想师叔对我如此信任，鼓
励我出来自己开药铺。当然，最最该感谢的还是娘子。

白素贞：官人，以后不管是开药铺，还是干什么，为妻都会一直陪你走下去的！

（已到三顾客栈门口，白福迎出。

白福：白娘娘与许官人回来了。

白素贞：官人，就这了。

（许仙有点激动地抓着白素贞的手，一起进去。

（小青闻声从内堂出来。

小青：姐姐，你总算舍得回来了。你可知你忘了什么事吗？

白素贞：什么事？

小青：早上你在济人堂，让我们先回来准备迎接许官人，也没说个时辰，这也罢了。可是
昨天你明明与顾公子约好了午后送来租约。他也是老实人，未时准时来了，等了半个时辰
，你们还没回来，就回去了。

白素贞：啊，这倒忘了。

小青：就知道你与许官人一粘起来，就要忘了整个世界。算了，也不是什么要紧事。顾公
子已经将租约交给我了，说是信得过我们，他已经先签字画押了，只要许官人回来也在后
面签字画押就行了。

许仙：（从小青手中接过租约）什么租约？（展开一看，有点意外）五百两租两年？娘子
，你怎么一下子直接就租两年了？

白素贞：我想着官人既然被判苏州城管束三年，那直接租个两三年也不算长。这铺子挺大
的，前面可以开店，后面可安家居住，在苏州城已经找不到更合适的了。而且，这顾家的
事，也挺可怜……走，我带你进去边看边说吧。（拉着许仙往里走）

小青：又不管我啦？唉，天上无云不下雨，地下无媒不成婚。可惜，过了河，拆了桥。

白福：（突然凑上来）小青姑娘，你们过河不用桥，用飞的。只是，你飞不过白娘娘。

（内室

白素贞：官人，你看过了，对我给你找的这宅子可满意。

许仙：满意极了。不过这原是家大客栈，我们接手过来恐怕要浪费好多空房间。

白素贞：有备无患。以后我们济世救人，若遇到重症病人，也可将客房改成病房。

许仙：娘子说的有理。只是又让娘子破费了。

白素贞：官人，我人都是你的了，还在乎这些银子吗？

（白素贞依偎在许仙怀里，满脸幸福。

（小青正走进来，咳嗽一声。

小青：姐姐，许官人，可以开饭了。

（膳房。餐桌摆了几样精致小菜。白素贞与许仙携手坐下。

白素贞：青儿，菜都上齐了吧？就我们几个，叫你不要弄太多饭菜。你也来坐下吧。

小青：姐姐，我可以一起坐下来吃饭吗？不会打扰你们两个吗？

白素贞：青儿，别古灵精怪好不好？今天你是怎么啦？难不成还吃官人的醋不成？

许仙：（站起来，斟两杯茶）小青，这里醋是没有，我只有以茶代酒，向你赔罪了。

小青：（过来也再替白素贞斟了一杯茶）姐姐，许官人，青儿跟你们开玩笑呢。来，我们
一起喝。

（三人饮毕一起坐下。

小青：对了，还有一事。许官人，你们想好了给药铺取什么名字吗？今个儿白福他们拆下
三顾客栈的招牌，问我要换成什么。我只有等你们回来请教了。（见许仙与白素贞对视一
眼，一时不作答）我就知道，你们这一整天只顾卿卿我我了，半点正事没想。

白素贞：青儿，你又来。

许仙：（讪讪一笑）小青，这都怪我，你别怪娘子。我现在就想，现在就想——该叫什么
堂才好呢。（沉思一会）娘子，回想今日在苏州城街道一路走来，所见一派祥和气象，左
邻右舍，人人友爱……

白素贞：那是官人心善。人间美好，却难免也时有不平之事。只因官人内心向善，所见外
面之事，也只见善意之象。

许仙：这……我倒没想那么多。但我还是希望大家和和气气，互相友爱的好。就是我们小
家，不也俗话说家和万事兴吗？所以，我们的药铺就叫保和堂吧？娘子，你看如何？

白素贞：保和堂，好名字！天时不如地利，地利不如人和。

小青：呵呵，你们聊，我吃饭。定好了，明天我给你们挂上就是了。

## 11 【三皇祖师会】

* 苏州城、三皇祖师会
* 五月二十、巳时
* 主要人物：许仙、吴人杰、郑泰生、张德安及众位大夫

（张氏祠堂大门外。许仙跟随吴人杰快速步入。

许仙：（悄声问）师叔，你不是带我去三皇祖师会吗？怎么来人家祠堂啊。

吴人杰：（也低声答）三皇祖师会它只是个自愿自发组织，平时聚会就是借这张氏祠堂的
场地议事。

（张氏祠堂内，简单地摆了两排长桌，添有茶水。许多大夫分坐两旁，中间案首，坐着会
首郑泰生。

（吴人杰领着许仙进来，找着自己的位置，正欲坐下。对面张德安发现吴人杰带着生面孔
进来，叫住。

张德安：吴大夫，这是谁呀。今天是我们大夫们聚会，你怎么还带了个伙计来啊。

吴人杰：张大夫，他不是伙计，是我师兄的徒弟，他叫许仙。

张德安：（仔细看了一看许仙，还是疑惑）不是伙计吗？我记得上个月从虎丘回来，经过
济人堂时，好像看到他在你那儿当伙计啊，莫非是我认错人了？

吴人杰：张大夫也没认错人。那会儿我这师侄遭困，暂时在我那儿帮忙。不过如今他时来
运转，打算自立门户了，正要在专诸巷那边自己开个药铺。

许仙：（抱拳向四周作一揖）晚生许仙，师从杭州王凤山，因事来苏州投奔师叔。晚生向
来仰慕苏州城的各位杏林前辈，今闻盛会，众贤齐聚于此，故央师叔引路，前来聆听众前
辈高论，以期对日后行医治病有所启发。不请自来，还望见谅！

郑泰生：（颔首）许大夫年经轻轻就敢于自立门户，令人佩服。请在旁边找个空位也坐下
吧。

许仙：据闻这是三皇祖师会的聚会，晚生不敢有座。师叔你坐吧，我站着就行。（吴人杰
落座）

郑泰生：（微微一笑）许大夫谦虚恭谨，应对得体，不像是不请自来，倒像是有备而来啊
。

许仙：郑大夫过奖，晚生惶恐。不过晚生确实渴望有朝一日能与众前辈这样坐而论道，也
能加入三皇祖师会，经常聆听各位前辈的教诲。就不知郑大夫允否？

郑泰生：哈哈。我们这三皇祖师会只是民间发起，自愿加入的组织，我虽承蒙各位同行推
为会首，这三皇祖师会却非我一人所有，我说了不算，你问问大家的意思吧？

许仙：（再向四周一揖）各位同行前辈。晚生的保和堂，明日正式开张。晚生今日前来，
一是拜会各前辈，二是若明日有空希望能来敝保和堂捧个场，三是，如果各前辈不以晚生
愚昧越僭，拜托能允我加入三皇祖师会。

（此言一出，众大夫一时沉默，各怀心思。片刻之后，有一大夫率先开言。

赵大夫：许相公，不是老夫倚老卖老。三皇祖师会虽是民间组织，却也有不成文的规矩。
在座的各位，都是苏州行医多年有名望的大夫。而你年纪轻轻，未闻有所建树，如何与大
家并列呀？如若传扬出去，岂非让三皇祖师会怡笑大方啊。

郑泰生：（介绍着）这是赵大夫。

孙大夫：俗话说，有志不在年高。我看许大夫聪敏好学，将是可造之材。我们不妨破守成
规，让他入会又如何。我们这些老家伙提携提携后人，也是有利于三皇祖师会的长足发展
啊。

郑泰生：这是孙大夫。（每位大夫刚发言，郑泰生就插口介绍）

许仙：谢谢孙大夫。

钱大夫：现在就称许大夫只怕还言之过早吧。许仙刚才你不是说明天才开张吗？你那什么
堂到底开在专诸巷哪个地方啊？

许仙：钱大夫好，就是城南顾家原来的三顾客栈，我已接手过来，改装为保和堂。药材器
皿，俱已准备妥当，明日开张定是无疑。

钱大夫：三顾客栈？听说那闹鬼啊，原顾家的老板娘就在里面死于非命。许仙，你敢租，
只怕也没病人愿意上门啊。怕被你医死。

许仙：闹鬼流言，不可轻信。何况闹鬼一词，本就矛盾。因为人行人道，鬼归鬼道，阴阳
殊途，怎能轻易相扰。世人所谓闹鬼，只不过疑心生暗鬼，心中有愧吧。如果一身浩然正
气，又何惧鬼哉。

葛大夫：许相公见识非凡，勇气可嘉。话说我们治病救人所为之事，就是争取将病人从鬼
门关拉回来，也算常与鬼打交道了，确实不该怕鬼。只不过当真要与阎王爷抢生意，还是
得有些真本事才行啊。

吴人杰：许仙的医术，我可作见证。他在我济人堂帮忙这段日子，我能察觉他熟知医学药
理，并且运用纯熟，有些个疑难病人，我还没有定论，他已先点破要点。

张德安：吴大夫，许仙是你师侄，你自然要夸他。依我看，许仙这年纪，就该做好个伙计
。你这么怂恿他出去开店，还想保荐他加入三皇祖师会，其心可疑啊。莫不是嫌自家的济
人堂小了，想开个分号，却派师侄出来看场子。

许仙：张大夫。开保和堂自立门户之事，实是我家娘子资助，是我自作主张，与师叔无关
，至今我还觉得愧对师叔。所以请不要为难师叔。

葛大夫：张大夫，我们在考察考察许相公，就不要拉扯到吴大夫了。（转对许仙）许相公
，吴大夫既说你熟知医理，那么请问世人因何生病，医者又该如何治病啊。

许仙：葛大夫此问，实乃医学至理。许仙的后生晚学，不敢班门弄斧，擅发妄议。

葛大夫：不妨大概谈谈你的见解。

许仙：（略一沉思）学生尝观诸医典，多有提及。人之生死，全在阴阳二气。初生之时，
阴阳交汇，朝气蓬勃，始能成长。待百年后，人之躯体衰败损毁，再不能贮气，此乃天命
所归，归于寂灭。所以有轮回转世，犹如枯木逢春。由此观之，生死一线，乃人之常规，
至于病者，却是曲于旁折。盖因外邪入侵，激变阴阳二气错乱，显于外者，就是诸般病症
。若听由任之，则恐阴阳外泄，以致早亡。我们医者，不外拨乱反正，疏引阴阳歧路，重
归正道，重修两好。所为针砭药石，皆是外在手段。至于具体病症，还须透过望闻问切，
由表及理，窥探阴阳，此所谓对病下药。

葛大夫：（有点惊讶地点点头）许大夫涉猎广博，且能触类旁通，而不仅是拾人牙慧，难
得。王凤山先生有此高徒，可喜可贺。

（许仙暗松一口气。众人听他一番议论，也多有赞许。停了片刻，才再有人发问。

孙大夫：听许大夫张口前辈，闭口晚辈的，却不知古之先贤神医，你熟知几人啊。

许仙：似孙思邈、张仲景、华佗、扁鹊，都是不世神医，我辈望尘莫及。然而最向往的却
是扁鹊的谦逊与他对二位兄长的推崇，正所谓上医治未病，下医治急病。若能效仿先贤护
佑苍生无病无灾，方是我们杏林中人悬壶济世的终极追求。

吴人杰：竟不知贤侄有如此胸襟，令愚叔也刮目相看啊。

王大夫：许大夫，后生可畏。我倒有一事请教。

许仙：不敢。

王大夫：我听说前几个月汉阳闹瘟疫，非常厉害，全城染病，死亡过半啊。不知你可听说？

许仙：这……我倒是未曾听说。

张德安：哈，许仙，我们行医可不能像那些书呆子，两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书啊
。

许仙：许仙汗颜，张大夫教训的极是。

钱大夫：王大夫，有这么厉害的瘟疫啊，真的假的。

郑泰生：事情应该是真的。因为瘟疫过后，整个汉阳城一度瘫痪，震惊朝廷啊。只是具体
症状与起因，外人却不甚清楚，只是有些传闻……对了，王大夫应该是问你对瘟疫的高论
，我也想听听。

许仙：高论谈不上。学生以为，瘟者病之重，疫者传之广，传染广泛的重疾，是为瘟疫。
至于防治瘟疫，也该从这两方面入手，防疫治瘟。对于已知之瘟，可治之病，则可直接以
治为主，尽快断疫之根本。至于未知之瘟，则只好先以防疫为主，再缓图治瘟。（看了一
眼王大夫，继续说）说到治瘟的关键，也是正本清源，彻查害病源头，譬如饮水、口粮，
都是容易广泛传播的途径。而所谓防疫，就是将已染病的病人隔离保护起来，杜绝扩散给
其他人，以免再增变数。以前曾闻有将感染天花的亲人送到深山中，任其自生自灭，虽说
也是一种隔离，但是这有违人伦，有失仁道，想来那时也是无奈之举吧。

王大夫：许大夫对瘟疫的拆解，令人耳日一新。不过听说那汉阳瘟疫的传染途径很是奇怪
，饮食都没问题，仅是与病患的短暂交谈接触，就有可能被传染。而且染病初期与普通风
寒感冒没什么两样，就是发烧、咳嗽、乏力。直到虚脱死后才出现满脸红斑，死状恐怖。

许仙：啊。这么厉害，仅凭交谈就能传染，那可能是由呼吸、气息传播了……这样的瘟疫
，晚生孤陋寡闻，此前着实没有听过。不知王大夫可曾见过类似的吗？

王大夫：我也没有遭遇过这类瘟疫。所以才提出与大家商讨一下，这也是我们成立三皇祖
师会的宗旨嘛。郑大夫，各位同行，你们以为呢？

（一时议论纷纷。只有张德安不以为然。

张德安：我说大家是不是有杞人忧天了？这么神色凝重地讨论别处的瘟疫？又不是咱们苏
州城的瘟疫。

吴人杰：张大夫此言差矣。别处发生这么厉害的瘟疫，我们也该引起重视。万一哪天传来
咱苏州，也好有个防备。

张德安：这不是还没传到苏州来嘛，只凭个传言，空对空，望闻问切，一个不能落到实处
，又能有什么好谈的，只不过徒增提心吊胆。况且，即使发生瘟疫，对我们这行来说，也
未必是件坏事，说不准各位生意大涨，就此发一笔呢。

孙大夫：当初汉阳的大夫也是这么想的。可是那些大夫也被传染了。只怕是有钱赚没命花
啊。

张德安：那可能是他们医术不到家。我想凭咱们三皇祖师会的医术，是他们比不了的。就
像我们现在这样每月例行坐而论道，交流医术，想必别处的大夫就没这种举措与远见了。

吴人杰：张大夫能如此自信，那就好，但我们也不能掉以轻心啊。

郑泰生：既然汉阳瘟疫的事情一时难以定论，咱们暂且放下，大家先记在心上，回去再翻
翻典籍，看看能否找到启发。现在我们再说回许仙的事吧。吴大夫想推荐许仙入咱们三皇
祖师会，大家还有没有什么意见啊。

（一时间大家又缄口不言。

张德安：（大声说）我有意见。诚如赵大夫所言，我们三皇祖师会虽无明文规定，却有默
认的传统。这一，这许仙今天还不算从业大夫；这二，即使他明天之后开了药铺，也不算
是苏州的大夫，只能算是杭州来的游方大夫；这三更重要的是，刚才他高谈阔论，夸夸其
谈，却不免有纸上谈兵之嫌，实难令人信服会是个称职的大夫啊。

郑泰生：许大夫，对张大夫之言，你意下如何？

许仙：张大夫所言……条条在理。晚生初来乍到，确实还得历练才是。

郑泰生：许大夫也不必气馁，以我看来，你是个良医之才。你且先耐心开好药铺行好医，
如果真能造福乡里，得到大家的认可，日后我再邀你入会如何？至于目前，我们三皇祖师
会每月下旬的聚合，你若感兴趣，也欢迎来参加议论。

张德安：这也不行，这是我们张家的祠堂，只限给三皇祖师会的大夫活动使用，岂容闲人
来放肆，下不为例！

郑泰生：张大夫，这……

许仙：多许郑大夫。许仙今日得见众位先贤前辈，已是幸甚，至于能不能入会，已经不重
要了。但我真心觉得三皇祖师会是个能造福苏州百姓的好组织，即使晚生学识所限，不能
贡献才学，也愿意捐赠些许财物，以供组织活动之用。（说着掏出一锭白银，走到郑泰生
面前，放在案上）这是纹银十两，请郑大夫收下。

郑泰生：（一愣，苦笑着再对张德安说）张大夫，你看这许仙诚心实意看好咱们三皇祖师
会，你就大人不计小人过，不与后生晚辈一般见识，让他来听会就是了。

张德安：哼！

## 12 【开店义诊】

* 苏州城、保和堂
* 五月二十一、辰时
* 主要人物：许仙、白素贞、小青、郝江化、吴人杰等

（在一串鞭炮声响中，保和堂招牌上盖着的红裯被许仙与白素贞缓缓拉下。

（随后白素贞、许仙与小青站在门首迎接前来到贺的宾客。

许仙：（走上前一步，大声说）各位乡亲父老，许仙初来贵宝地行医，为回馈乡里，自开
张之日起，义诊三天。大家有病治病，没病强身，分文不取，只为打出名号，望大家互相
转告。

（围观人众，连声叫好，赞不绝口。

许仙：（清清嗓子，接着说）义诊从今日午时正式开始。在此之前，我还请了成家班杂技
团前来表演舞狮，与大家同乐。如果大家觉得口渴，大堂内也准备了瓜果茶水，请大家自
便。

（鼓乐声响，开始舞狮表演。观众更是喜出望外，喝彩连连。

（镜头缓缓移入保和堂大堂内，里面摆了一长席，果然置办了瓜果茶水，有三三两两的人
进来尝食。管家白福带着其他四个家丁，在里面守着。

（保和堂外，吴人杰来了，许仙赶紧迎上。

吴人杰：贤侄啊。恭喜开张。

许仙：多谢师叔前来捧场。

吴人杰：郑大夫说，也让我代表三皇祖师会向你道贺。

小青：吴师叔，我看这是你自己说的吧。

吴人杰：不不，确实是郑大夫说。贤侄，昨日郑大夫还有另外几位大夫对你可是另眼相看
，本来是想一起来的。只是张德安不同意，他们多年的交情了，也不好翻了脸，就没来。
郑大夫就让我转达贺喜之意。

许仙：那替我谢谢郑大夫了。

吴人杰：昨天没让你入会，可惜了，都是我这做师叔的人微言轻。

白素贞：感谢师叔费心，其实这结果早已在意料之中。这也没关系，我与官人自己开药铺
更自由呢。

（郝江化也来了。

郝江化：许老弟，恭喜恭喜啊。吴老哥，原来你先来了。

许仙：郝大哥，真高兴你能来。

白素贞：师叔，郝大哥，我们里面请吧。青儿，你在外面看着吧。

郝江化：这就是白娘子吧，许老弟，你真是好福气。

（许仙、白素贞引吴人杰、郝江化至内堂，边走边说。

郝江化：许老弟，你这动静闹得挺大的啊，又是舞狮，又是义诊的。

许仙：（讪笑着）这都是我娘子操持的主意。

吴人杰：那可要花费不少啊。

郝江化：没事没事，有钱好办事，能用钱解决的都是小事。这白娘子啊，一看就是旺夫运
。许老弟，你这波绝对不亏。

白素贞：郝大哥果然是会讲好话。

吴人杰：你们这义诊三日，恐怕也要消耗不少药材吧。

白素贞：没关系，我已经考虑到了，药材准备充足。

郝江化：对了许老弟，有件事还是提醒一下。你在苏州城开药铺呢，是完全没有问题。不
过暂时还是别离开苏州城。如果需要去外地采购药材，你可不能亲自去。

许仙：郝大哥，我明白，不会给你惹麻烦的。采办药材的事情我都交给小青。

吴人杰：小青可以吗？如果不方便的话，师叔也可以帮忙的。虽然不能以三皇祖师会的名
义给你谈到优惠，但还是有些人脉的。

白素贞：师叔请放心，小青她能干着。如果真有办不好的事，再来麻烦师叔。

（保和堂外。小青随意地看着围观舞狮的群众，也是满脸兴奋。

（人群中，有两个伙计模样鬼鬼祟祟似的，观望了一会，又悄悄离开了。

（将近午时，舞狮表演结束，杂技团收班，向小青告辞离去。

（小青从里面拿出一块写着“义诊”二字的大木牌挂在大门旁侧。

小青：各位想看病的，先排好队。许大夫马上出来了，别着急啊，有三天义诊呢。

（保和堂大堂，白福等五鬼撤去长席，打扫干净。然后白福领许仙出来坐诊。

（小青向白福招手，让他过来。

小青：白福，现在你来替我在门口守着了，我去里面帮许官人抓药。

## 13 【义诊风波】

* 苏州城、保和堂
* 五月二十二、酉时
* 主要人物：许仙、白素贞、小青、两个闹事汉子

（保和堂义诊第二天傍晚，义诊将结束。白福送走最后一个客人，许仙正要起身。门外猛
地闯进两个汉子，直逼许仙案前。

许仙：（一愣）二位可是看病，保和堂今日义诊要结束了，如果不急的话，可以明天赶早
。

汉子甲：我们不看病。

汉子乙：我要你保和堂结束义诊。

许仙：我今天正是要结束义诊，准备打烊。

汉子甲：我是要你停止义诊，明天也不许再义诊。

许仙：（一惊）这是为何？你们是什么人，为什么要管我保和堂的事。

汉子甲：我们是三皇祖师会的。保和堂义诊，严重影响了会中其他大夫的生意。昨天确认
你们保和堂义诊后，今天就连城北几条街的客人也赶到你这来了，你这明显是抢人家地盘
的生意啊。

汉子乙：许仙，你还想入三皇祖师会吗？想入的话，就得尊重同行的生意，不想入的话，
更别想跟三皇祖师会作对！

小青：我看你们不像是三皇祖师会的，分别是张德安派来的吧？（两个汉子对视一眼，看
样子猜对了）你们慈心堂还是趁早改名黑心堂吧。自己不想做善事，还不准别人做善事，
你们管得着吗？

汉子甲：（不理小青，仍盯着许仙）许仙，苏州城的药铺，从来没有你这般做生意的。你
可要想清楚，别犯众怒啊。这样，我们也不为难你，反正你已经义诊两天了，既往不咎，
只要你明天停止义诊就好了。

许仙：这怎么行，我昨天已经说明了，义诊三天，如果明天突然撤销，那我许仙岂不成了
无信之人。保和堂开义诊，只不过为庆祝开张的优惠而已，又有何不可，决无得罪同行之
心。三天义诊圆满结束，保和堂自会依苏州行内市价行事。请二位回去转告贵主人。

汉子乙：优惠也没这样个优惠法，我们遇到节庆优惠也就打打折。既然你要守信，那我们
退一步，请许大夫也退一步。明天你们就将免费义诊改为半价义诊，不，八折。

许仙：（不由大怒）岂有此理，我保和堂行事，怎容外人干预。不过你们倒是给我出了个
好主意，三天义诊结束后，我要外加一天半价优惠，再加一天八折优惠。

汉子甲：许仙，你……你可不要敬酒不吃吃罚酒。

小青：（将二人往外一推）怎么，你们难不成还想动武威胁吗？你们可打听清楚了，我可
是苏州府宋大彪亲封的索命女侠，他在本姑娘手下还走不过一招。

（二个汉子对视一眼，恨恨离去。

小青：许官人，做得好，对付像他们这种欺软怕硬的家伙，就是要拿出点硬气来。

（白素贞从内堂走出来。

许仙：娘子，刚才我被他们一激，说出了要在义诊结束再加两天优惠，你看可以吗？

白素贞：（微笑）当然，我都支持你的。

小青：可是，许官人，如果故意要跟他们对着干的话，你为什么不直接延续两天免费义诊
呢，而是要逐渐减了优惠。你不用担心亏钱还是赚钱的，只要你开心就好。

许仙：小青，其实刚才那两人说的也有点道理。我们开药铺，虽不是普通生意，却毕竟也
是做生意，不可以长久免费的。且不说买卖盈亏的问题，我还在想不能惯着别人贪小便宜
的心思。现在有客人来捧场，也许主要是图个免费，却无从得知他们是否认可我们保和堂
的医术。

白素贞：原来官人是这样想的。

许仙：不过对于真正穷苦百姓，我却想始终给他们减免医药费用，而不限这几天的义诊期
。不过这就不必明着打出招牌了，避免无谓麻烦，只要我们自己常存积德修善之心吧。

小青：那你怎么知道人家是真穷呢，万一有人故意来装穷呢？

许仙：这你就小看我了，望闻问切，连病都要看出来，怎么会看不出是贫是富呢？

## 14 【过场】

（保和堂外，开始排队很长，渐渐变短。

（外面的木牌，“免费义诊”换成“五折优惠”，然后换成“八折优惠”，最后摘掉。

（保和堂大堂里，人也从多变少。

（渐渐地，只剩许仙一个人了，在来回踱步。

## 15 【远道求诊】

* 保和堂
* 五月三十、申时
* 主要人物：许仙、白素贞、小青、杨大爷、杨大娘

（保和堂大堂。依旧冷冷清清，没一个病人上门，许仙坐立难安，心烦意躁。

（大堂内门，白素贞与小青掀帘站在门边，白素贞也愁眉紧锁地看向许仙。

白素贞：官人真是太可怜了。自从义诊结束，五天了，都再没一个病人上门。

小青：可怜？这哪叫可怜啊。只不过没生意，乐得清闲。

白素贞：青儿你不懂，官人最大的心愿，就是开药铺，冶病救人。但现在药铺是开了，却
不被信任，保和堂越来越冷清，壮志难酬，怎不让人心痛？

小青：我懂。我只是说，可怜二字太夸张啦！姐姐你可怜许官人，还不如可怜我呢？

白素贞：（奇怪地看着小青）你有什么可怜的？

小青：呶？许官人不开心，姐姐就不开心；姐姐不开心呢，小青也不开心。我岂不是也很
可怜，无辜受罪。

白素贞：哎，你呀，别逗姐姐了。

（大门外，颤巍巍探出两个头，是一位老大爷扶着一位老大娘。

小青：（惊喜）姐姐你们，好像有病人上门了呢。这白全与白安就知道偷懒，都吩咐过了
要在门口守着，有人来就先来通报，却不知跑哪去了。

（许仙忙到门口。

许仙：（热情问）老人家，你看病吗，哪里不舒服？

杨大爷：这里是不是保和堂啊，有没有一位叫许大夫的？

许仙：我就是许大夫。

杨大爷：听说你们这里搞义诊，给免费看病的，是真的吗？

许仙：（一愣）我们保和堂开始是有义诊的，可是已经结束好几天了。

杨大娘：什么，结束了啊。那看病要好多钱吧，老头子，我不看了，咱们回去吧。

（小青赶紧跑出来，扶住老奶奶。

小青：大娘，不用管义诊，许大夫还是会免费给你看病的。（边说边将他们轻轻往里拉）

杨大爷：是真的吗？许大夫你真是好人。那麻烦你给我老伴看一下她这左眼还能治好吗？

（原来那老大娘左眼上斜裹着花布条。待小青扶老大娘坐下后，许仙轻轻揭开布条，只见
她左眼眶深陷，凝固。

许仙：（叹气，微摇头）大娘，你这眼睛是什么时候受的伤啊？

杨大娘：大约是三十多年前，有一天我采桑叶时从桑树上摔下来，被树枝扎坏了。

（白素贞、小青与许仙只听得面面相觑。许仙眼色示意小青莫说话，自己耐心解释。

许仙：大娘，这人的眼睛最是脆弱，一旦受损，本就难以治好，何况你这情况已经过了多
年，实在是没法让你恢复了啊。或者，你这眼眶还痛吗？

杨大娘：不痛了，早没感觉了。我也说过我这眼睛肯定是没指望治好的，可前几天老头子
在村子里听说这苏州城有位许大夫在搞义诊，就非要我来试试。我本来也是不愿意的，可
是商量了几天，执扭他不过，今天还是来碰碰运气了。

杨大爷：许大夫，你不是神医吗？求你想想办法，帮我这老婆子的眼睛治好吧。我希望有
生之年还能看到她那一对大眼睛。

许仙：（愕然）我怎么就成神医了，老大爷你这就又是听谁说的？

杨大爷：不是说只有仙人下凡，才可能给咱老百姓免费义诊吗？这人间的大夫啊，哪有看
病不要钱的。

许仙：（哂笑）可我真的就只是一介凡人，老大爷的愿望，许仙真的对不起，要令你失望
了。

杨大娘：老头子，算了吧。我现在不是挺好的吗？一只眼睛也能看到你。就算两只眼睛都
坏了，只要有你在，我也什么都不怕了。

杨大爷：哎，许大夫，对不起，打扰了，也让你见笑了，我们这就走了。

（老大爷扶起大娘，没走出两步。许仙突然抓起他的手腕。

许仙：大爷，我看你的身子骨好像有点不太妥当啊，先不忙走，坐下我给你仔细看看。（
拉他重按在椅上，细细切脉）

杨大爷：（有点吃惊）许大夫，你这是干嘛呀。我是要带老婆子来看病，不是我要看病。

许仙：大爷，我虽然遗憾不能治好大娘的眼睛，但应该可以给你治理下你的毛病。

杨大爷：啊，我真的病啊。

许仙：你最近是否经常感到腰酸背疼，腿脚乏力啊。

杨大爷：哎，年纪大了，这……也算正常吧。

许仙：大爷，你平日里还需要干农活吗？

杨大爷：也就挑挑水，浇菜，劈柴，算不上什么重活。

许仙：唔，你儿子呢，怎么不让你儿子帮你干这些活。

杨大娘：虎子呀……（神色一黯）他跟媳妇住一块。（随即一展颜，又复乐呵呵模样
）不过反正我们两口子手脚还算利索，就先搬出来自己住了。

许仙：嗯……（想再问些什么，终究还是没问。只是说）大爷你住哪，贵姓啊？

杨大爷：我们住在苏州城北杨家村，就姓杨。

许仙：那离苏州有多远，几里路呀。

杨大爷：具体我也不知是几里，反正我们今个儿一大早出门，这会就找到你们这来了。

许仙：那你们今晚回去可能要天黑了。不如今晚就在我们保和堂住下吧，我会给你安排
一间病房，给你扎几针，再给你开点药。你放心，不用钱的。明天我再让小青送你们回家
去吧。

杨大娘：（有些慌张）哎呀，这怎么可以啊……许大夫，我家老头子到底要不要紧啊？

许仙：没啥大碍，只是年轻时劳累过度，我会尽量给大爷舒缓治理的。你们大老远找过来
，我无法给大娘治好眼睛，已是愧对你们的信任。就让我给大爷尽尽心意吧。

白素贞：是呀大娘，你不必担心。就听我家官人的安排吧。我家官人最是乐善好施，你们
就安心在和堂安晚歇一晚。

杨大娘：许大夫，你真是大善人啊。小娘子，你也是菩萨心肠。

## 16 【送客】

* 苏州城
* 六月初一、辰时
* 主要人物：许仙、白素贞、小青、杨大爷、杨大娘

（苏州城北门。小青送杨大爷、杨大娘回家，两位老人家在前面互相搀扶着，小青跟随后
面，提着几包药。

小青：大爷，大娘，要不我给你雇辆马车吧。

杨大爷：不用了，咱们没坐惯马车，能走回去。

杨大娘：是啊，小青姑娘，你送到这就可以了，你回去吧。

小青：没事，姐姐既然交待了要送您老回家，我就做人做到底，送佛送上西……反正这几
天我待在保和堂也没事可干呢。

（城外大道上，跑来一个黑瘦汉子，憨憨的，朝杨大娘这边喊声“娘！”

杨大娘：是虎子吗？（待杨大虎跑近前）你怎么丢下媳妇一个跑进城来了。

杨大虎：没丢，她在家好着呢，我来找你们啊。娘，我是昨儿傍晚想给你二老送米去，你
们不在，一打听，说是爹带着娘进城里去治眼睛了。我越琢磨着越不对，就半夜爬起来，
赶往城里来，本想赶着开城门的，还是迟了些。不过赶早不如赶巧，不想正好在这遇着了
。

（杨大虎想去扶杨大娘，不料杨大娘一摆手。

杨大娘：不用扶我，扶你爹去。人家许大夫说了，我没病，你爹才有病。

杨大虎：啊……（不明所以，转到杨大爷那边扶他）

杨大爷：别听你娘瞎说，我也没病，是人家许大夫心肠好。

杨大娘：（转对小青）小青姑娘，真不用你再送了，回去吧——虎子，快谢谢小青姑娘，
她就是保和堂的人。

杨大虎：（对小青鞠躬）多谢小青姑娘，多谢。

（小青将手上的药交给杨大虎。

小青：既然如此，你们慢走。大娘，回去记得给大爷煎药，每日两服。

## 17 【赌钱还钱】

* 苏州城、顺天赌坊
* 六月初一、巳时
* 主要人物：小青、白素贞、许仙、金管家

（苏州城街道。小青慢慢走着，似百无聊赖。

小青：（喃喃自语）哎，刚才做了件好事还挺开心的，现在又不知道干什么好了。

（小青随意一抬头，旁边一间大铺子，招牌写着“顺天赌坊”几个大字。

小青：哈，原来顺天赌坊在这啊，我倒是想进去看看他们是怎么玩的。

（切到保和堂后院。

（时辰已过午后，白素贞与许仙用过午饭，在后院稍事休息，随意漫步。

白素贞：官人，今天心情可好些么？

许仙：嗯，自从昨天接诊了杨大爷与杨大娘，我就没那么郁闷了。这还得多谢娘子定下义
诊的办法，总算能让有些人记住咱们保和堂。

白素贞：官人能开怀就好。只要我们不忘初心，又何必汲汲营营。相信这苏州的街坊，到
时真有疑难杂症，终究还会记起咱们保和堂的。

许仙：娘子所言极是。只是自保和堂开张以来，还没半点进项，不免担心长久之计啊。

白素贞：钱的事情，官人不必操心，一切有我。官人只需放手去做你喜欢做的事情就可以
了。

许仙：谢谢娘子。我真不知道上辈子积了什么德，上天才赐给我这么好的娘子。

白素贞：官人客气，你我一体，又何必再言谢。

（两人再静静待了一会，享受这温馨片刻。

许仙：娘子，我看时辰差不多了，我该到前面大堂坐堂了。你还是回房间小憩一会吧。

白素贞：官人怎么不多待一会，何必着急。前面有白福看着，若有病人上门自会来通报的
。

许仙：不了。万一真有病人上门，还是尽量别耽误的好。就算没病人，我也可以在前面看
书啊。

白素贞：好吧，官人，注意别太累了。

许仙：明白。娘子，你也别太为我操心，累着自己。

（许仙离开，去了大堂。白素贞望着许仙的背影，沉思。

白素贞：（暗自语）还是得想个办法让保和堂生意好起来才是啊。

（小青从后院侧门悄悄钻入，提着一个大包袱。看到了白素贞。

小青：姐姐，原来你就在这啊。

白素贞：咦，小青，你怎么从后院回来。

小青：我刚赚我一笔银子，不想从大堂进来，免得给许官人费一番解释，只想先回来交给
姐姐。（说着把一包袱往地上一放）

白素贞：赚银子，你从哪赚来的？

小青：顺天赌坊啊。

白素贞：胡闹，你怎么去赌坊了？赌坊与烟花之地，正经人家都是避而远之，我们也要正
正当当地做人，就不该去哪种地方——唉不对，你不是应该去送杨大娘回家吗？你送哪去
了，怎地又去了顺天赌坊？

小青：杨大娘啊，我早上刚送出城时，正好她们儿子找来了，那我就没必要再跟着他们一
家三口嘛。然后回来时无聊，就意外发现顺天赌坊了。

白素贞：那你这些钱怎么来的？

小青：当然是从顺天赌坊赢回来的啊。姐姐，你是不知道，原来那些赌坊老板的庄家，尽
会在暗地里作手脚，所以那些赌客们十赌九输。对，就是那个顾锦云说的出老千。不过那
些把戏却逃不过我的法眼，所以轻轻松松地赢了一千两银子回来。

白素贞：你还敢得意。

小青：哎呀姐姐，我这是为你分忧解劳啊。我又不喜欢银子这么笨重的东西，可是世人都
喜欢啊，许官人也需的。你看我们自来苏州，花钱如流水，这许官人开药铺呢，又只会做
亏本的买卖。之前我按你的吩咐，带领五鬼费尽千辛万苦沿长江打捞那沉船无主的散银，
现在只怕也用掉过半了。这样下去我们迟早会坐吃山空的。

白素贞：保和堂的用度，我心里有数，青儿，你不用自作主张！

小青：姐姐，你好像不高兴吗？我又做错什么了嘛。这银子既不是偷来的，也不是抢来的
，我是按他们顺天赌坊自己定的规则光明正大赢回来，他们自己也愿赌服输的。

白素贞：你说他们真的是愿赌服输，你难道不是靠法术才赢得他们的？

小青：哎呀，就算有点不服气，也不敢说什么呀。他们赚的这些银子，还不是靠坑蒙拐骗
来的。我们就当是给他们一点小小的教训，劫富济贫好了。

白素贞：他们若不是好人，作奸犯科，自该由人间的律法来管束。不在其位，不谋其政，
我们不要多管闲事。而且我们初来乍到，官人的保和堂刚开张，我们不宜多树敌，以免不
必要的麻烦。

小青：好了好了。我知道姐姐心肠软，就算这次我错了还不成？不过这银子我都扛回来，
你还想怎地，姐姐就先收好吧，最多我下不为例了。

白素贞：（想了想）你把银子还给顺天赌坊吧。

小青：啊？你说什么？我辛苦想办法赢回来的银子，哪能就轻易还回去。那岂不显得我小
青很没面子？而且还会让顺天赌坊以为我们保和堂的人是好欺负，连赢了银子都不敢消受
。

白素贞：青儿听话，哪有那么多借口。

小青：要不还一半，留一半？我们还一半，向顺天赌坊表达态度与诚意，留一半也好救济
穷苦人家办义诊。

白素贞：你还跟我讨价还价？

小青：（见白素贞似乎没起初那么生气，半撒娇地说）姐姐，你就听我一次建议，好不好
嘛。

白素贞：好，真拿你没办法。赶紧去办吧。记住，别再闯祸，尤其不得伤人。

小青：（开心）姐姐最好了。我一定记住姐姐的话，心存善念，积修功德。

（顺天赌坊，未时。

（小青提个小包袱大摇大摆走进。赌坊内现时已无平时热闹。几个鼻青脸肿的打手见到小
青，有点畏缩地不住后退。小青将包袱往一张牌桌上一丢，大喝一声。

小青：叫你们能管事的出来。

金管家：（小心陪笑）小青姑娘，你……你怎么又回来了，莫非刚才玩得不尽兴。

小青：尽兴，当然尽兴！其实呢刚才本姑娘只不过是小试身手，跟你们开个玩笑，一不小
心赢了你们那么银子，真有点不意思。所以现在回来是想将那些银子还给你们……

金管家：啊？

小青：一半。

金管家：（战战兢兢）小青姑娘，我们愿赌服输，输出去的钱，哪有拿回来的道理。

小青：我知道你们赌坊有赌坊的规矩，我原也不想坏了你的行规。不过我姐姐说得好，凡
事不为己甚，做人留一线，日后好相见。所以呢，我决定，刚才我赢下的那一千两，二一
添作五，你们一半，我们一半。这样即使是咱们做不成朋友，也不必当仇人是不？

金管家：是是，小青姑娘说得对极了！白娘子高义。那这袋银子真的……

小青：拿去吧，当然是真的。

（金管家有点欣喜地打开包袱，快速清点了一下，又陪笑着问。

金管家：小青姑娘，不是说还给我们一半么，这里怎么好像只有四百两？

小青：什么意思，你点那么快不会点错了吧？（突然抓住金管家的领口，提过来低声说）
金管家，你怎么这么不懂做人呢？还要我教你？这还你钱只是我姐姐的意思，我辛苦跑两
趟差，回扣只拿一百两玩玩，不过分吧。

金管家：是是，受教了。一定是我点差了，我再清点一次，绝对错不了。

小青：这还差不多，我走了。（走出几步，又停下，却不回头，只说）对了金管家，以后
记得提醒你们手下的脾气不要那么暴躁，这次是幸亏你们遇到我一个姑娘家比较温柔，下
次若遇到与你们一样粗暴的，那可能就大事不妙了。不过也没关系，如果真有什么伤筋动
骨的，可以送到保和堂来。报我小青的名号，咱们也算不打不相识，我会给你们打个折扣
。

## 18 【买字拆字】

* 苏州城
* 六月初一、未时
* 主要人物：小青、顾锦云、白素贞、许仙

（苏州城，顺天赌坊外。小青嘴角扬笑，从怀中掏出一锭银子，半抛，接住。

（苏州城街道。小青若有所思地走着，手里反复捏着那锭银子。

小青：（自语）哎，失策呀。早知就干脆人情做足，不扣下这一百两银子给自己找麻烦了。
现在拿回去吧，恐怕姐姐又要啰嗦了。

（街道转角处，顾锦云在摆摊卖字画。小青见了，眼睛一亮，跑上前去。

小青：顾公子，你怎么在这？

顾锦云：（惊讶）啊，小青姑娘好。小生在卖字。

小青：字也能卖吗？怎么卖？多少钱一个？

顾锦云：小青姑娘，这字不按个卖，按幅卖，关键不在字数多少，而在寓意。

小青：嗯……不太明白。那你就说，这一幅字你卖多少钱？

顾锦云：一幅字十文钱。

小青：啊，这么便宜。我听说过一字千金，你这里都好几个字呢。

顾锦云：（讪笑）能值一字千金的，那须得当世名家。但即使是名家，那也不过夸张之说
，比喻金贵难得而已，又岂能当真。

小青：（略一思索）即使不值千金，那一字值个十两银子总该差不多。我这里有一百两银
子，就买你十个字。

（小青将两锭银子放在摊前，压在一幅正被风吹起一角的纸上。

顾锦云：（着忙）小青姑娘，这如何使得。日前你与白娘子的大恩尚无以为报，小生……

小青：（打断）顾公子，你如今将字贱卖，那是别人眼光不识货。（忽然故作神秘，探头
凑近顾锦云，低声说）我可听姐姐私下说过，顾公子你命中不凡，日后必将大贵。我现在
先将你的字收藏，说不准哪天就成什么墨宝了，那可是物超所值啊。

顾锦云：这……（凝视小青半晌，对她所言难辨真假，只当好意）那好吧，小姑娘要何字
，不妨先挑上一挑。

小青：要你现场写的才显珍贵啊。

顾锦云：是，小生愚昧，谨听姑娘吩咐，请问要写何字？

小青：（左右踱步）你就先写“悬壶济世”这四个字。

顾锦云：好！

（顾锦云展开一幅素纸，饱蘸浓墨，写下“悬壶济世”四个大字。

（小青绕过摊位，挨在顾锦云身边看他写完字。

小青：这就是悬壶济世啊？

顾锦云：是呀，小青姑娘不识字吗？

小青：呵呵，识得一点，只不过你这字写得太有艺术感，所以有点面生。（停了一顿）顾
公子，不如你再给我解释一下，这四个字什么意思啊？

顾锦云：啊，你不知道这字的意思，却为何要我写呢？

小青：还不是我姐姐与许官人天天念叨这几个字嘛，大致意思我能猜到些，可是为什么叫
悬壶呢？这又是提的哪壶啊？

顾锦云：原来如此，那小青姑娘还是回去问白娘子与许大夫吧，相信只有他们更能诠释悬
壶济世的真谛……还要写何字，小青姑娘请说。

小青：（走了两步，故作思考状）剩下的字，我倒是还没想到写什么好。这样吧，你先记
帐，欠我六个字，哪天我想到了，再找你写，你可不许赖账。

顾锦云：这……（有点无奈）那这幅字写好了，你先拿着，等墨汁晾干，再卷起来，收好
，拿回去吧。

（顾锦云将那幅字交给小青，小青双手平托着，使之垂下而不沾地。

（顾锦云随即转身收拾摊子，在他忙碌中，小青只得频频让开。

小青：顾公子，你这是怎么了？这么早就收摊啦？

顾锦云：（淡淡地说）卖字非我本意，只为生计迫。今天既蒙姑娘厚赐，一时无忧，我得
回去抓紧读书了……姑娘告辞，后会有期。

（顾锦云收拾好之后，头也不回就走了。小青想叫住他，追上去，又看看手上字幅，不知
墨干了没有。

小青：唉，你这人，怎么说走就走啊？

（苏州城，偏僻小巷，民房。申时。

（顾锦云推开门，回到家，放下东西，正欲关门，一团青影挤进来，正是小青，手中还拿
着已经卷起来的那幅字。

顾锦云：（大吃一惊）小青姑娘，你怎么跟来了。

小青：小意思，凭你也甩掉我吗？我不跟踪你，怎么知道你目前在哪落脚啊，万一我明天
想到了要写什么字，又该去哪里找你啊。

顾锦云：岂敢岂敢……（简直哭笑不得，一时语塞）小青姑娘果然聪明伶俐，行事处处出
人意表。

小青：哪里哪里，你不用夸我的……（转头四处看了看）顾公子，你就住这啊，你明明还
有间大铺子，怎么自己却住在这小破间啊。

顾锦云：小生惭愧。大铺子才能租个好价钱。这里原是顾家之前存放货物的仓库，好在僻
静，正好安心读书，不为外界俗物所扰。

小青：（听后不由心生怜惜，轻轻道）顾公子，不如……你跟我回保和堂吧。那也是你
自己的家，反正还有那么多个空房间浪费着，你随便挑一间读书，我们不会打扰你的。这
样无事时我也可以常常找你玩。

顾锦云：（忙道）万万不可。既然已约定全部租给你们保和堂，我又怎能相扰，权责不明
……小青姑娘，请回吧。保和堂刚开业不久，你得尽心帮忙才是，不要随意乱跑偷玩。

小青：（闷闷不乐）我哪有偷玩啊。这几天保和堂冷清得很，都没一个生意，我这才出来
想找个人解闷的。

顾锦云：（疑惑）怎么会，我听说保和堂开业义诊，那可是门庭若市呀，苏城的街头巷尾
，竞相奔告。

小青：免费的东西谁不知道蜂抢啊，可是义诊结束了，要正常收钱了，就没人稀罕我们保
和堂了。

顾锦云：这……竟有此事。（安慰道）小青姑娘不必忧心，想是附近街坊无病无灾，即有
小恙也趁之前义诊看过了。正如山有起伏，月有圆缺，此乃人世常态，又何必耿耿于怀。
我想许大夫妙手仁心，白娘子义薄云天，日后必将惠泽苏城，苏城百姓也将感恩戴德。

小青：顾公子，就你会说话，一套一套的……对了，妙手仁心好，你就再给我写这四个字
吧，与刚才写的悬壶济世正好凑成一对。

顾锦云：啊……什么叫一对呀，你说对联吧？

小青：哎呀，反正这人成双，字也该成对才是，你快写吧。

顾锦云：好吧，小青姑娘稍待。

（顾锦云来到书桌前，开始磨墨。

小青：（好奇也上前）要不我替你磨墨吧？（跃跃欲试）

顾锦云：（忙阻止）不用，你没磨过，怕磨不好，坏了字。（抬眼看了一眼小青，怕她不
高兴，接着道）也怕弄脏了你的手。

（小青只好作罢。拉条凳子坐下，一手托腮，抬头静看顾锦云磨完墨，展开纸，写好字。

顾锦云：（搁下笔）写好了。小青姑娘，你要不要看一下？

小青：好呀！（站起来，走上两步，放下手中原来那卷字，两手拈起新字，看了看，吹吹
未干的墨迹）写得真好呀……（嗅了嗅）这就是传说中所谓的墨香吧？嗯，比你这房间的
味道要浓一点。

（顾锦云微微一笑，不置可否。

小青：（又道）现在你已经写了八个字，还欠我两个字，记着了，我随时会找你的。

顾锦云：（皱皱眉，略一思索）我平生最怕欠人情，否则寝难安，食难咽。我现在既磨好
墨，还是再给小青姑娘写两个字吧。

小青：（撇撇嘴）我看你不是怕欠人情，是怕我再打扰你吧。

顾锦云：（尴尬一笑）哪里的话。只是小生突然想起小青姑娘适才提到的对联，就想在这
两幅字后面再各加一字，或可凑成一对联。

小青：再加什么字？

顾锦云：“难易”二字，“妙手仁心易，悬壶济世难”，你看如何？

小青：我是不懂的，不过听起来蛮顺畅的，准了。

（顾锦云闻言，再取出一张纸，对折两下，拿小刀裁开。

小青：你这又是做什么？

顾锦云：现在只要各写一字，续在原来两幅字下面。拿整张纸写就浪费了，且显得空旷不
雅。

小青：那你就不会另拿两张长一点的纸吗，或者原来那么长的纸，字稍微小一点，也能写
下五个字啊。

顾锦云：（摇摇头）小青姑娘方才不是还说我的字一字千金吗？另外写的话，之前写的岂
不浪费了？所以我还是分开单写二字。你拿回去之后，如果要张贴起来，先贴前面四字，
再贴后面一字。

小青：好吧，随你，就你有道理。

（顾锦云在两方纸上再写就“难易”二字。

顾锦云：先让它晾一会吧，待会干了，我再给你收好。请来这边，我给你沏壶茶吧，寒室
简陋，没啥可招待的。

（顾锦云走到旁边另一小桌上，开始给小青沏茶。

（切景。

（小青走出小巷，走到大街上。手抱两幅字卷，而带微笑，心情似乎甚好。

（从后面来了急急忙的一队官差，前面两个开道，大喝闲人闪开，中间四人抬顶轿子，后
面还跟着两个官差。

（路人纷纷避开，小青似乎还在神思飞扬，没有靠边，被前面一官差一推。猝不及防，被
大力推到一边差点撞上旁边的杂货摊，赶紧站定脚步。怀里抱的两卷字幅掉下地了，小青
拾起来，但卷在里面的更小的两张纸片又掉出来，却是顾锦云后来写的“难易”二字。小
青只好再拾起来，卷在外面。小青不由气呼呼地指着正远去的那队官差大骂。

小青：什么东西，官差就能这么霸道吗？

（旁边的杂货摊大娘探身询问。

大娘：姑娘没摔着吧？其实吧这苏州府的官差也没那么霸道，今日是事出有因。听说知府
陈大人的夫人生产，生了三天三夜都没生出来，城里的几个产婆都束手无策，还去城外请
产婆，我这两天啊，看到抬了好几顶轿子过，一次比一次走得急，看样子还是没办法啊…
…（还待八卦噄噄叨叨，被小青打断。）

小青：生孩子就了不起吗，也不能随意撞人啊。

大娘：姑娘话也不能这么说，这人命关天是大事，何况是两条人命。这知府陈大人也算难
得的好官，陈夫人也算贤惠……

小青：算了你别说了，看在今天本姑娘心情不错的份，就不跟他们一般见识了，否则定让
他们吃不了兜着走。

大娘：唉……你冲我发什么火呀，又不是我撞你的。姑娘，你看要不买点胭脂？

小青：（没好声气）不买了！

（切景。

（保和堂大堂，还是无客，许仙正坐着看医书。白素贞从内门出来，端着一盅热汤，走到
许仙身后，放到桌上。

白素贞：（柔声道）官人，请歇会，为妻给你炖了盅莲子羹，请趁热喝吧。

许仙：（放下书，端起莲子羹尝了一口）嗯，好喝，多谢娘子。

（大门外走进小青。

小青：姐姐，我回来了。

许仙：小青，你终于回来了。可把杨大爷、杨大娘安全送回家？

小青：啊，杨大娘啊……（看了一眼白素贞）早送回去了。

白素贞：青儿，你手里拿的什么？

小青：哦，事情办完后，偶遇顾公子，就向他求了几个字来。

许仙：（也大感兴趣）什么字，拿给我看看。

（许仙将莲子羹递回白素贞手里，从小青手中接过字幅，展开，轻声念出来。

许仙：悬壶济世……妙手仁心……娘子，这个好。咦，怎么还多了两个字，难……易……
？

小青：是啊，本来我只让顾公子写了前面八个字，后来他又赠了两个字，说是正好凑成一
对子。悬壶济世……易，妙手仁心……难？哎呀好像不对，我也记不清到底是妙手仁心难
还是悬壶济世难了。都怪他们把我的字给撞散了，我可真难了。

白素贞：青儿别着急，这不碍事的。官人，依你看，到底什么难什么易呢？

许仙：嗯，待我想想。

（许仙将“妙手仁心”与“悬壶济世”两幅字摆在桌上，双手分别拿着“难”“易”二字
，左看右看，片刻后，终于将“易”字放在“妙手仁心”上，将“难”字放在“悬壶济世
”上。

许仙：就这样！妙手仁心易，悬壶济世难。

小青：对对，我记得顾公子最初也是这样说的。

白素贞：官人，那为什么是妙手仁心易，悬壶济世难呢？

许仙：娘子你看。这妙手是指医术，这本事呢只要刻苦钻研，总是有办法提升的。仁心是
指善念。我相信人性本善，每个人即使不可能一辈子行善，也总有心生仁善的那一刻。所
以这是比较容易做到的。而悬壶济世呢，是我们医者一辈子的追求与行为准则，也许是一
种境界，要始终坚守如一，那可不容易做到。还有啊，这妙手仁心，只是讲个人修行，而
悬壶济世却有可能身不由己啊。（不觉叹了一口气）就比如我们现在保和堂吧，我虽不能
自夸已经做到妙手仁心，但也该差不多了，但论到悬壶济世，那可差远了。

白素贞：官人不必灰心。这妙手仁心就好比是立言，而悬壶济世就好比是立功与立德，那
是要讲究机缘的，自然要难上一些，切不可心急。

许仙：啊，娘子这番话太妙了，我怎么就没想到。（装个样子深作一揖）小姐高论，一针
见血，小生汗颜，自愧不如。（说完自己也不觉哈哈大笑起来，白素贞则掩口失笑）

小青：好啦，你们就别秀了。既然理顺了，那是不是该张贴起来，贴哪好呢？

许仙：（收敛嬉笑）当然就贴在这大堂了，就贴这吧。（指着自己平日坐诊桌后的墙面）

小青：是，许官人。（叫过白福）白福，你进去拿浆糊来。

（白福应声去了。

（白素贞将莲子羹递回许仙。许仙接过，边吃边看着桌上的字，又似沉思。

（白素贞悄悄拉拉小青衣袖，走到一边，轻声交谈。

白素贞：青儿，你刚才说谁撞到你了？

小青：是一队官差，抬顶轿子。听旁边的大娘说是知府陈大人接稳婆回去给夫人接生的，
听说生了三天三夜没生下来，可着急了？姐姐，这做人生孩子真那么难吗？

（小青说着声音不觉提高了，许仙正好听着了，便搭话。

许仙：小青，谁要生孩子了？

白素贞：是陈夫人难产……（暗自掐算，喜道）官人，我觉得咱们保和堂的机缘来了。

许仙：（喝完莲子羹放下，也走近前来）娘子，什么机缘啊？

白素贞：这陈夫人我曾在观音庙见过，怀得是对双胞胎，所以比常人难产些。如果别的稳
婆都办不到，而我们保和堂能帮陈夫人顺利生产，岂不又名声大振？

许仙：娘子怎么知道就是双胞胎？再说，我虽然对各项医术都有涉猎，惟独对这妇科……
尤其生孩子这事，总觉得应该还是产婆的事。

白素贞：若是官人不便，那我也可以出手啊，别忘了，我也学过歧黄之道呢。

许仙：可是……娘子，我知道你想帮我。但也许只是我们在这说说而已，衙门深重，我们
既不好自己前去，人家也未必能想到咱们。再说，万一失误，更是弄巧成拙了。

白素贞：官人不必担心。我敢说，知府大人不来请我们便罢，若来想请，必保他夫人平安
。

（许仙还待说什么，正好白福备好浆糊端出来了。

白素贞：官人，不如你先让白福帮忙把这字贴起来。我跟小青先进去商量一下。

许仙：（犹豫了一下，还是点头同意）好吧。

## 19 【接生】

* 苏州城，保和堂与苏州府
* 六月初一、酉时
* 主要人物：白素贞、小青、许仙、陈伦、陈夫人

（保和堂，白素贞卧房。白素贞与小青匆匆走进。

白素贞：小青，给我护法。

小青：是，姐姐！

（白素贞盘坐床上，施展元神出窍大法，幻化成观音菩萨模样，直飞苏府而去。

（苏州府后院。知府大人陈伦正在焦急地来回踱步。屋内厢房传来声声痛呼。

（突然厢房门开，一个产婆慌慌张地跑出来，直到陈伦面前跪下，满头大汗。

陈伦：（一惊）王产婆，到底怎么样了？

王产婆：（颤声道）陈大人，对不起，民妇无能为力啊。

陈伦：你……你不是自称产婆王吗？有几十年接生经验，从无失手一次？你怎么也跟她们
一样束手无策呢？快，快回去想办法，一定要助我夫人生下来。

王产婆：（磕头）陈大人，民妇真的无法可想，从未遇到夫人这种情形啊。

陈伦：（怒喝）你……你跪在这里怎么想办法，我不要你跪在这里！快进去想办法，给我
照顾好夫人！

王产婆：是，是！（吓得不敢再推脱，只得转身再回厢房）

（厢房内。那王产婆离开后，只剩陈夫人一人躺床上，已是筋疲力尽，几乎虚脱。

（白素贞幻化的观音虚影透窗而入，停在陈夫人床前，悬在半空。

陈夫人：（见观音现形，大喜）菩萨！（想挣扎支起身来，却无半分力气）

白素贞：（庄严的声音）夫人不可妄动！苏州知府陈伦，爱民如子，夫人虔诚可嘉，本不
该绝嗣。今本座知汝有难，特来点化，有四句偈语，务必牢记：保和堂，寻贵人，助生产
，龙凤安。切记！切记！

（白素贞说完，便复转身飘出窗外。

（王产婆重新进来，赶到床前。

陈夫人：（喃喃道）菩萨，菩萨！快，快请大人进来。

（厢房外，后院。王产婆又慌忙跑出，来见陈伦。

陈伦：（怒斥）王产婆！你怎么又跑出来了。

王产婆：（语无伦次）不是，不是……是夫人有请，夫人请大人赶快进去。

（陈伦一惊，赶紧跑进厢房，王产婆也随后跟进。

（陈伦扑到床前，紧握陈夫人一只手，目中含泪。

陈伦：夫人，你怎么样了。

陈夫人：菩萨显灵了！相公，快去保和堂，请贵人，来接生。

陈伦：夫人，你可别吓我啊，怎么说起胡话来了，哪有什么菩萨显灵啊？

陈夫人：是真的，我看见了。

陈伦：（惊疑，回头问王产婆）你也看见菩萨了？

王产婆：民妇没有看见。想是民妇无福，无缘得见菩萨。

陈伦：（转头看着夫人，大恸）夫人……

陈夫人：（喘着气）相公，你一定，一定要相信我。菩萨，真的显灵，点化……保和堂，
保和堂，才能保，陈家血脉……

陈伦：好！好！夫人，你别说话了，我这去请保和堂——王产婆，你暂且再帮我照顾好夫
人——夫人，你撑住，我这就去请。

（陈伦离了厢房，穿过后院，来至前堂。

陈伦：杜仲威！

（苏州府捕头杜仲威躬身应答。

杜仲威：属下在，大人有何吩咐？

陈伦：你可听说过保和堂？

杜仲威：（稍一想，便答）听过，就是城南专诸巷新开的药铺，听说前段时间开张之时，
义诊三日，百姓多有称赞。

陈伦：哦，真有保和堂，难道真的菩萨显灵了？

杜仲威：（也吃了一惊）什么，菩萨显灵？

陈伦：夫人说看见菩萨显灵，指名要请保和堂来接生。你快去请，宁可信其有。

杜仲威：（还是有点迟疑）请谁？我听说保和堂只有一个许仙许大夫，是个年轻小伙子，
请许大来来接生恐是不妥吧。

陈伦：夫人的原话是，保和堂，请贵人。只说了保和堂，没说许仙，也许另有贵人也未可
知。反正你快去走一遭，如果许仙真能为夫人接生助产，那也顾不得那么多了。

杜仲威：是！

（保和堂。已掌灯。

（许仙刚贴好“妙手仁心易、悬壶济世难”两幅字，还在仰头再审视一番。

（白福正要关门打烊。杜仲威突然闯进来。

杜仲威：大哥且慢！敢问许大夫在吗？

许仙：（转过头来）差爷，我就是许仙，找我何事。

杜仲威：我奉知府陈大人之命，来请许大夫为知府夫人接生——许大夫，你可会接生？

许仙：（苦笑）真的来了？官差大哥，我可没接过生。

杜仲威：那保和堂可还有其他人会接生？

许仙：这……

杜仲威：如果没有，那还是请许大夫跟我们走一趟吧。陈夫人言明，有菩萨点化，须得保
和堂贵人相助。

许仙：还菩萨点化，这是真的吗？

杜仲威：许大夫，救人如救火的道理，你应该比我更清楚，别再耽搁了，快跟我走吧。

（内堂正走出白素贞。

白素贞：官人。

许仙：娘子，你怎么出来了，知府大来真派人来请保和堂接生了，你看这……

（白素贞朝许仙摆摆手，示意他莫急，转向杜仲威。

白素贞：这位差爷，我替我家官人走一趟，为陈夫人接生吧。我曾在观音庙遇到过陈夫人
，对她难产情由或可猜测一二，想是有缘。

（杜仲威看看白素贞，又看看许仙。

杜仲威：那好吧，许夫人请！

许仙：（握住白素贞的手）娘子，今天天色已晚，你真的可以么？

杜仲威：请许大夫放心，我们抬来软轿，定将尊夫人平安接送回来。

白素贞：（轻轻推脱许仙的手）官人大可放心，请敬候佳音。

（苏州府后院，已燃起灯火通明。厢房内传来的痛呼声渐弱，陈伦却更加焦急了。

（杜仲威带领白素贞进来，向陈伦介绍。

杜仲威：陈大人，这位就是保和堂许大夫的夫人，也人称白娘子。她说曾在观音庙见过夫
人，能为夫人接生。

白素贞：（微福施礼）白素贞见过陈大人。

陈伦：白娘子不必多礼。果然菩萨垂怜。快请进去为我夫人接生吧。王产婆在里面多时可
是毫无办法呢。

（厢房内。王产婆已不敢再为陈夫人接生，只用毛巾不停地为陈夫人擦汗。

（白素贞进来，走近床前。

白素贞：陈夫人，你可还认识我。

陈夫人：（微微睁眼，看见白素贞）原来是你……难怪菩萨，能显灵……

（白素贞坐到床前，握着陈夫人一只手。陈夫人只觉一股暖流传入，顿时疼痛大减，灵台
清明。再望向白素贞时，满是感激神色。

陈夫人：（缓缓道）你一定是菩萨，派给我的救命恩人。

白素贞：（微微一笑，先对王产婆说）王大娘，你先出去吧，我一个人就可以了，保证陈
夫人母子平安。

（厢房外，后院。陈伦见王产婆又跑出来了，连忙催问。

陈伦：王产婆，里面情况怎么样了？

王产婆：（抹了一把额头的汗珠）恭喜陈大人，那白衣娘子果然与夫人有缘，她只与夫人
一握手，夫人神色就好多了。白衣娘子很镇定，叫我先出来，说她一个人就能保夫人平安
。我也相信她一定成。

陈伦：（终于放下心来）好，好。（然后又对王产婆说）什么白衣娘子？她就是保和堂的
白娘子。

王产婆：原来她就叫白娘子啊。我还以为她是白衣观音，就是观音化身来救夫人的呢……
（再看一眼陈伦，忙道）大人请放心，她即便不是菩萨，也该是菩萨派来的救星。

（厢房内再无传出大动静。一刻钟过后，传出一阵嘹亮的啼哭声，陈伦大喜。须臾又传出
另一道啼哭声，陈伦又惊又喜。

王产婆：（也恍然惊喜）恭喜大人，原来是对双胞胎啊，还挨得这么近，难怪哟……阿弥
陀佛，菩萨保佑。

## 20 【谢恩】

* 保和堂
* 六月初三、巳时
* 主要人物：白素贞、许仙、小青、陈伦、杜仲威

（保和堂大堂。许仙端坐观书。

（陈伦与杜仲威走进来。

杜仲威：许大夫早！

（许仙连忙迎出来，见陈伦气度非凡，且又跟着杜仲威，便猜着是知府大人来了。

许仙：（作揖施礼）草民许仙见过陈大人！

陈伦：许大夫不必多礼，陈某今日私下前来，乃是酬谢尊夫人的重恩，敢问白娘子在吗？

许仙：如此请大人移步内室奉茶。

（保和堂内堂。

（许仙、白素贞与陈伦分主宾坐下，杜仲威立于陈伦身后。小青上茶后，也立于白素贞身
后。

许仙：恭喜陈大人，夫人诞下龙凤胎，小公子与小小姐如今还好吧？

陈伦：很好很好。前日多亏白娘子妙手，我家夫人方能顺利生产，陈某万分感谢，今日特
来再致谢意。

白素贞：陈大人太客气，这不过我们保和堂医者本份，何足纾降尊贵，民妇不敢当啊。

陈伦：哈哈，我原只道保和堂的许大夫于医道上少年天成，却不想白娘子也精通歧黄，贤
夫妇夫唱妇随，真是让人好生羡慕。

许仙：哪里哪里。

陈伦：白娘子，许大夫，虽说大恩不言谢。我家夫人却再三叮嘱，让我今日携来一百两纹
银，聊表谢意。（说着从怀里取出一个红稠锦囊袋子，里面应该装着几锭白银）

白素贞：陈大人，这万万不可。前日已经领受过出诊资费了，如何敢再受厚赐。

陈伦：白娘子，前日事出紧急，是我殆慢了，为此夫人还数落我的不是。这实是我家夫人
的心意，要感谢白娘子的再生之恩，请务必收下，否则陈某回去就不好向夫人交待了。

白素贞：如此我就愧领了！青儿，收下吧。

小青：（到陈伦跟前接过那个锦囊袋子）谢过陈大人。（复回白素贞身后待立）

陈伦：（呷了一口茶，继续道）听说许大夫原是杭州人士，却因何事来杭州开设药铺啊。

许仙：大人见问，许仙惭愧。愚夫妇当初在杭州遭人陷害，被库银案牵连，被发配苏州管
束，幸好郝都头开恩，被师叔保释。

陈伦：哦。我听闻贵铺保和堂办义诊的义举，相信以二位的人品，库银案必有隐情。只是
此事却非本府管辖，不好直接过问。不过可以跟郝都头再打声招呼，让他不要太为难于你。

许仙：多谢陈大人信任。其实郝大哥早就不为难我了，陈大人不必为我的小事操心。

陈伦：无妨无妨。不过我又听说义诊过后，保和堂的生意却并不见好，这大违常理啊。

小青：（突然插嘴）没想到陈大人对我们保和堂的事了如指掌，想是在关心保和堂啊。

白素贞：（低声轻斥）青儿，别多嘴。

陈伦：哈哈，关注苏州百姓民生，倒也算是本府职责所在。

白素贞：那么陈大人有何发现。

陈伦：确有所发现。最近街头巷尾，酒馆茶肆又传有流言说顾家店铺闹鬼。此流言从半年
前就开始传开，中间消停了一段时日，最近又热议起来，显然是欲对保和堂不利。想必是
许大夫抢了苏州城某些人的风头吧。

许仙：啊，这我倒是从未想过，我只想做好作为大夫的本分。

陈伦：可见许大夫实诚。不过许大夫请放心，我会叫人传下消息，杜绝再造谣传谣！

白素贞：多谢陈大人抬爱！

陈伦：不必客气，别说保和堂对我陈家有恩了。就凭保和堂的妙手仁心，我也不能任保和
堂埋没啊，否则那就是苏州百姓的一大损失。

小青：我就说嘛，陈大人是位好官。来，陈大人，我给你添茶。

（小青上前给陈伦续茶水。陈伦听到此称赞也大为高兴。

陈伦：不过另有一事我想请问白娘子。我家夫人难产之时，看见菩萨显灵，特意点化来求
保和堂接生。这事可信吗？（注视着白素贞）

白素贞：（先是一愣）这……缘份的事，又怎能说清。（停了一会）不过依陈大人之见，
这保和堂原地、顾家店铺闹鬼一事，又可信吗？

陈伦：这……（一愣之后，哈哈大笑）陈某明白了。

白素贞：其实依民妇之言，耳听为虚，眼见也未必属实，更有甚者，事实也不一定是真相
。譬如顾家闹鬼流言，显是别有用心，这多谢陈大人禁止。但陈夫人见过菩萨显灵与否，
却无关他人，所谓心诚则灵，不信则不灵。又何必执着真假呢？

陈伦：嗯，此言大善。白娘子见识非凡，不让须眉，下官佩服。

杜仲威：（突然插口）白娘子，请恕在下冒昧。我观白娘子举止、气度，绝不似凡人。

（小青突然心神一紧，白素贞却不动声色。

白素贞：杜捕头好眼力，想必前天在接我时就有所怀疑吧。（顿了顿）实不相瞒，我曾师
从黎山老母，学过些粗浅道术，但所用心钻研者，却还是医道。因此与我家官人志同道合
，开了这家保和堂。

（杜仲威还想说什么，陈伦却一扬手阻止了。

陈伦：原来是仙家弟子，幸会幸会。

白素贞：不敢不敢。杜捕头眼光敏锐，观察入微，我亦佩服。不过我还有一言，杜捕头可
愿听听？

杜仲威：（看了看陈伦，才拱手道）愿闻其详。

白素贞：杜捕头勤修外视，善盯外人，却也不可忘了修炼内视，看好自己人。

杜仲威：（愣了愣）我杜仲威是个粗人，请白娘子明言。

白素贞：（微微一笑）好吧，宋大彪可是在你手下当差。

杜仲威：正是，你知道此人？

白素贞：（缓缓道）你也知道，这保和堂原是顾家店铺，我从顾锦云顾公子手上租过，他
算是我东家。他称宋大彪为姐夫。听闻这宋大彪图谋顾家家产，不知是否实情？

陈伦：这顾家之事，下官有所耳闻，也为顾少公子惋惜。只不过，自古清官难断家务事啊
。

白素贞：陈大人，我也不是定要为顾公子鸣不平。只是建议杜捕头稍加注意约束下人，免
得有人狐假虎威，堕了陈大人的清誉啊。

陈伦：白娘子言之有理。杜仲威，回去之后好好问过宋大彪。

杜仲威：是！大人！

（陈伦最后饮一口茶，站起身来。

陈伦：许大夫，白娘子。今日叨唠多时，这就告辞。待小儿弥月，还想请二位恩人过府来
喝杯喜酒。

（许仙、白素贞双双站起。

许仙：一定，一定。

（保和堂外。停着一顶官轿，站着几名官差。陈伦与杜仲威从保和堂走出。

杜仲威：大人，小人不解。这黎山老母是什么人，难道大人认识？

陈伦：哈哈，我也只不过一介书生出身，又怎会认识黎山老母，是书上见识的。（杜仲威
还是不解）那几百年前的李唐朝王朝，有个征西大元帅叫樊梨花的，你可听过？

杜仲威：樊梨花啊，听说过。据说她本事非凡，连她丈夫都不是她对手。

陈伦：这樊梨花也就是黎山老母的徒弟！

杜仲威：啊，还真遇见传说人物啦？（又挠挠头）可是，如果白娘子也是黎山老母的高徒
，来咱们苏州做什么呀。

陈伦：你不必多疑，我看人也不会错的。也许是……大隐隐于市吧。

杜仲威：什么大隐隐，小隐隐的，小人还是听不明白。

陈伦：呵呵，你不必明白，打轿回府！

## 21 【夫妻同诊】

* 保和堂
* 六月初三、午时
* 主要人物：白素贞、许仙、小青

（陈伦离开后。白素贞想起一事，欣喜对许言道。

白素贞：官人，我有个主意。今后我陪你一起坐诊大堂吧。咱们保和堂可以实行男女分诊
，若有妇女来看病，就由我来诊治，如何？

小青：好计呀。姐姐为陈夫人接生之事传开后，肯定会有病人慕名来看咱们保和堂的“女
华佗”！

许仙：娘子，这可不行。

白素贞：怎么，你怕我抢了你风头呀？

许仙：不是，我是怕你抛头露面。

白素贞：官人，你怎么也这么迂腐啊。就在保和堂又不会被风吹日晒，即使被人多看两眼
，也不会少块肉呀。

许仙：也不是，我是怕你累着。

白素贞：那我也怕你累着呀，我正是想为你分担呢。

许仙：现在谈什么分担，我也不累啊。

白素贞：既然陈大人答应替我们杜绝流言，我想以后咱们保和堂的生意会慢慢好起来的。
即使没生意，我陪你坐着，时刻看着你，我也就安心呀。

小青：许官人，就怎么就不明白姐姐的苦心呢。我们保和堂开业后，这苏州城内肯定有这
个堂那个堂的同行嫉妒、排挤。我们就要拿出别人学不来也做不到的硬实力来。就比如你
与姐姐这对金童玉女只要往台上一坐，自然就能吸引客人进店啊。

许仙：小青，你这说得什么呀，乱比喻。

## 22 【过场】

（保和堂生意渐好，大堂时有人来往。

（许仙与白素贞并桌坐诊，身后正贴着“妙手仁心易，悬壶济世难”十个字。

（许仙与白素贞分别为病人切脉，偶尔相视一笑。

（小青在药柜前按方抓药。

（管家白福站在一个立柜后面，收钱记帐。

（白禄白寿在大堂内往来照应，有时到门口帮扶病人。镜头切换时，白禄白寿也换成另外
两鬼白安白全。

（苏州城街道，人来人往，店铺小摊，热闹非凡。

## 23 【首例疑病】

* 保和堂
* 六月十三、辰时
* 主要人物：白素贞、许仙、小青、王小二

（保和堂大堂。王小二是今日最早来的病人，许仙正在为他切脉，良久，又摸摸额外、翻
翻眼皮、查看舌苔，仍是锁眉凝思。

王小二：（咳嗽一声）咳……许大夫，我这不就是感冒吗？怎么要这么久。快给我开点药
就好，我还得回去，否则怕掌柜的又要说我。

许仙：大哥，你这症状，发热咳嗽，确实有点像普通感冒，但我依我诊断，又似乎不完全
像，所以我想多看一会再确认……你这带着病呢，先别想着上工了，得多休息，否则即使
普通感冒，也会越发严重，不可轻视。

（白素贞一直在旁边看着，这时也插话。

白素贞：是呀，这位大哥，你别着急。请问你叫什么名字，在哪作什么营生啊。

王小二：（看了白素贞一眼）这就是白娘子吧……咳……我就是个客栈的小二，大家叫我
王小二。说来之前就在这保和堂干过活，不过那时还是三顾客栈，自从老板娘离奇身死，
客栈也关门了，我这当伙计的就跑到了城北的三才客栈谋个活路。

白素贞：三才客栈？名字这么像，也是顾家的产业吗？

王小二：那倒不是，那是金员外的客栈，当初可能是想与顾家的客栈争生意，对着干，就
故意改了这么个类似的名字。

许仙：（打断）王大哥，你是从什么时候开始发现自己感冒的？

王小二：我想应该是前两天，我们客栈来了两个外商客，老是半夜呼喝，让我送水什么的
，害得我两天没睡好……咳……我想可能就因为这几次半夜起身，不小心感冒着凉的。

白素贞：那两个外商客又为什么自己半夜不好好睡觉，要呼喝你呢？莫不是他们也身上不
适……有没找过大夫？

王小二：（想了想）可能他们也是有病。只是没见过他们找大夫来，但他们白天出去有没
自己去看大夫，我就不好多问客人私人问题了……只是他们即使去看大夫，也多半就在附
近，城北也有好几家药铺呢。只有我一个小伙计，赚不了几个钱，听说保和堂许大夫心地
善良，药费也便宜些，就一大早跑你们这来了。

许仙：那两个外商客大约是什么样的病症？是否也咳嗽？

王小二：（一怔）是呀……咳……记得他们咳得比我还厉害？

许仙：（与白素贞对视一眼，再问）那两个外商客还住你们客栈吗？

王小二：不在了，哎，昨天就死了。

白素贞：（心神一敛，脸上笑容一滞）什么，就死了？

王小二：（见状也不由一惊）怎么，有什么不对吗？咳……我可没害过他们，一直尽心照
顾呢。昨个下午，有两个差爷来看过了，也断定是因病枉死的。因为是外地人，也没人管
，大概被差爷送义庄了吧……咳……说来这两个外商客也挺可怜。我有一晚上听他们私下
讲，他们说是汉阳人，年初就出来做生意，后来听说家里出了什么大事，却又不敢回去。

（白素贞从桌后走出，绕着王小二看了半圈，等他说完，心有所感，蓦地掠到大门口，将
保和堂关了半扇门。许仙从未见过娘子如此惊慌反常。

许仙：（惊叫）娘子，你这是……

白素贞：（匆匆回来，边走边说）官人，我们先到内堂，叫上小青一起商量下——王大哥
，你的病情可能不简单，请先在这里稍等，不要离开保和堂——白福，你到大门口先看着。

## 24 【再现瘟疫】

* 保和堂
* 六月十三、辰时
* 主要人物：白素贞、许仙、小青

（保和堂内堂。白素贞拉着许仙匆匆走进。

许仙：娘子，你为何如此？莫非你也怀疑，这王大哥是染上了——汉阳瘟疫？

白素贞：（郑重点点头）正事。

许仙：（神色一凛）啊——可是又不对啊。据王大哥说，他们年初就出来做生意了，中间
应该就没再回去过。听说当初汉阳瘟疫来势汹汹，这又过了两个多月，汉阳城的人，要么
染病死了，要么就转好了。也没听说传出来又使其他地方爆发啊。

白素贞：我起初就怀疑王大哥的病与汉阳瘟疫相似，那两个外商客也是汉阳人或许只是巧
合，提醒了我往这方面想罢了。

许仙：嗯，这汉阳瘟疫我只在上次三皇祖师会中听大夫们提起过，听说很厉害，却没亲眼
见过是怎样子的，所以一时不敢确定。

白素贞：这汉阳瘟疫确实是很厉害。也许，不是天灾，是人祸。而且，恐非人力所能挽。
所以……官人，你有没想过趁早逃离此地？

许仙：啊？娘子你说什么？别说我现在不能离开苏州，就算能，我身为大夫，更应该义不
容辞，留下来帮助苏州百姓避过这次灾劫。

白素贞：可是，官人，不是我泼你冷水，你治不了这瘟疫！

许仙：即使我不行，还可以叫上师叔，与三皇祖师会的大夫们，群策群力……

白素贞：他们也不行！当初汉阳也有不少大夫的，你以为苏州城的大夫就比汉阳城的高明
很多吗？

许仙：那……还有你啊。娘子，你也会帮我的对不对？我们不是说好了，要许愿一起悬壶
济世的。（紧紧地抓住了白素贞双手）

白素贞：（满脸柔情地望着许仙）官人，我当然会帮你。我这一辈子都会和你在一起的，
不管发生什么事，我都会与你共同进退的……我只是，担心官人的安危。

许仙：（勉强一笑）我不怕。再说了，这王大哥的病症现在还很轻，娘子你怎么就担心得
像是天要塌下来似的。幸亏我们发现的早，就应该赶紧想办法应对，而不是畏手畏脚的。

（小青这时端着一盆清水进来，放在桌上。

小青：姐姐，水盆来了。（转对许仙）许官人，其实我也想泼你冷水的，让你明白什么叫
初生牛犊不畏虎……（又笑了笑）你放心啦，这盆水不是用来泼你的。

白素贞：官人，来，先让你看看汉阳城的瘟疫是怎么样的吧。

（白素贞走到桌前，衣袖在水盆上一挥，水盆中逐渐呈现汉阳城遭瘟疫时的情景。

（盆内汉阳城，云尘滚滚，街道上有点朦胧，更添冷清。横七竖八的尸体，偶尔有个踉踉
跄跄地走着，忽然就倒下了。

（有间民房，木门在风中摇曳，屋内也只有死尸，一人仰躺在床塌上，一人伏在桌案上。

许仙：（有些惊恐地抬起头，指着水盆）这汉阳瘟疫，竟然如此厉害……娘子，你这是什
么法术……到底是真的还是假的啊。

小青：当然是真的。这不仅是姐姐的法术厉害，而且我们还曾去过汉阳，亲眼所见。

许仙：啊，娘子，你们去过汉阳，你们没事吧……什么时候去的？

小青：这……来苏州之前……（看了眼白素贞，没再说下去）

白素贞：官人，现在不是说这个的时候。为今之计，是我们苏州该怎么办。

许仙：（喃喃道）果真如此厉害，难怪娘子会担心了。（重新抓紧白素贞的手，坚定道）
可是，既然如此，我们更应该想尽办法，哪怕穷毕生所学，也要拯救苏州，不能眼睁睁看
这大好家园沦为下一个汉阳。

白素贞：（深深地看了许仙一眼，重重地点点头）好！官人，我帮你！

许仙：（欣喜道）那娘子心中可有什么计较？你既然曾亲历，我想先听听你的应对办法？

（白素贞缓缓滑开许仙的手，沉思着，踱过几步，手指暗自掐算，似愁眉紧锁，末了还是
摇摇头。

白素贞：哎……我暂时也没有万全之策，只有先走一步看一步了。我先去义庄探明那两个
外商客的死状。小青，你先去请吴师叔，再一起去请三皇祖师会的郑大夫，来我们保和堂
与官人一起商量吧，要赶快，叫上白禄他们四个抬两顶轿子去，尽快接过来。

小青：是！姐姐，青儿遵命！（转身离去）

白素贞：官人，你就先待在保和堂等着，给王大哥安排一间干净的病房，让白福帮你……
然后今天，非是急病，暂不接诊吧……对了，待会吴师叔与郑大夫来，如无必要，先不要
提及我与青儿曾路过汉阳之事。

许仙：啊，这是为何？

白素贞：免生枝节，官人，你就相信为妻吧。

许仙：好！我这就去招呼王大哥，他也可能久等了。（也转身离去）

白素贞：（望着许仙背影喊）官人，小心啊。

（白素贞见许仙离开后，一旋身，化道白光原地消失了。

## 25 【尸变】

* 苏州城、义庄
* 六月十三、巳时
* 主要人物：白素贞、小青

（苏州城义庄，荒凉，死静，停着几口棺材。

（一道白光中显现白素贞。白素贞扫了一眼，走到两口棺材前，双手各一拍，那两口棺材
的棺盖滑开。白素贞再近两棺中间，探头往棺内一望。

（棺内两个的死状，看来也平常，只是脸上有几点黑斑。

（白素贞凝视着那些黑斑，若有所思。突然，似乎感知到什么气息。两手各捏法诀，往两
棺上面虚空一划一切，然后身形倒掠出义庄门口，复双飞上屋顶。

白素贞：（一声大喝）什么人！

（济人堂。小青急急闯进去，吴人杰正在准备药材。

小青：吴师叔。（再快速趋近前去，低声）保和堂发现汉阳瘟疫可疑病例，许官人请你前
去一起参详。

吴人杰：（一惊，手上药材抓不稳，任其掉落桌面）啊？好！

（吴人杰随小青快步走出济人堂，见外面停着两抬轿子。

吴人杰：这……（疑惑地看向小青）

小青：事不宜迟，我怕您老走得慢，所以叫了得力脚夫抬你去保和堂。不过在此之前，还
想请师叔一起去请郑大夫。

吴人杰：（点点头）明白了。

（义庄外。白素贞站屋顶上，四处一望，却无所获。义庄靠近城西，平时渺无人迹，此时
更是寂静。白素贞再升上半空，向更远处看了看，仍辨出不可疑方向。突然往下一望。

白素贞：（暗叫）不好。

（白素贞降下云头，落在义庄外平地上，再掠入义庄。看见两道淡淡的黑气从那两口打开
的棺中缓缓升起。

（白素贞双手一指，两道白光射向黑烟，黑烟四散。

（白素贞仍是皱皱眉。一跃飞上房梁，居高临下，双掌斜向下一推，两团火焰射入棺中。

（顷刻间，两具尸体烟销云散，干干净净地没了踪迹，两口棺材却毫发无损。

（白素贞翻身落地，喃喃苦笑。

白素贞：想不到自三味真火大成以来，首功竟用于火化遗体。两位汉阳老兄，你们的待遇
可算不低了。

（苏州城街道，小青领着四鬼抬着两顶，步履如风，闪过人丛，旁边的人都以为自己花了
眼，似乎看到什么过去，又没看到什么。

（轿子停下，吴人杰出来，抬头看到“回春堂”招牌，一惊。

吴人杰：怎么这样快，我的济人堂在城西，这郑大夫的回春堂在城东，怎么我感觉好像一
霎时就到了呢？

小青：（笑了一笑）看来吴师叔并不着急，人一着急啊，就是片刻也难捱。人啊只有在安
逸舒适时才觉得时光过得太快。

吴人杰：小青姑娘说笑了，我这就去请郑大夫。

## 26 【会诊】

* 保和堂、病房
* 六月十三、午时
* 主要人物：白素贞、小青、许仙、吴人杰、郑泰生、王小二

（保和堂病房内，王小二斜倚床上，轻轻咳嗽。抬眼一一扫过围在身旁的郑大夫、吴人杰
、许仙、白素贞、小青，感觉阵仗太大，有点惶恐。

王小二：许大夫，我的病有那么严重吗？

许仙：王大哥，实不相瞒，你极可能染上了汉阳瘟疫。

郑泰生：（见王小二一点不知情，就解释道）那是两个多月前在汉阳爆发的恐怖瘟疫，几
天之内，全城死亡过半。

王小二：（打个颤，咳得更厉害了）就是那两个从汉阳来的外商客传染给我的？

许仙：（看了眼白素贞）应该是。

白素贞：但那两个汉阳客也有可能就在苏州染上病的，我去过义庄看过他们的尸体。

吴人杰：就在苏州本地？那又是怎么病上的？

白素贞：有可能是有人用相似的手段在散播瘟疫。也不一定是——普通人。

郑泰生：白娘子，你是说汉阳瘟疫是人为的？有人——下毒？

白素贞：也不一定是下毒。目前我查无实据，仅是猜测而已。唯一可以确定的是，这瘟疫
传染性极强，必须立即采取行动。

许仙：所以我让王大哥就住在保和堂病房，既方便我们研究如何对症下药，也避免再传给
他人。这两天若发现相似病症的病人，也可送到我们保和堂来，隔离救治。

吴人杰：但这恐怕还不够，治标不治本啊。

郑泰生：治本就是正本清源，挖出背后的罪魁祸首。

白素贞：这话说起来容易，做起来却难啊。是否为人祸，尚在揣测之间，只怕还没来得及
找出祸源，这瘟疫就传遍苏州城了。所以当前更切合实际的是，切断传染链，以防为主，
争取救治与惩恶的时间。

郑泰生：依白娘子之意该如何？

白素贞：这就有劳郑大夫了，以三皇祖师会的名义，向知府大人陈情请愿，休市封城。

许仙：是的。这是先前我与娘子讨论的对策。如王大哥这初期病人，暂无生命危险，我们
尽可以稍缓冷静对应。但我们不能有更多的人被传染，否则我们必将疲于奔命，无力回天
。

郑泰生：保和堂虽然来苏州不久，但许大夫与白娘子的医术医德，我是十分佩服。你们既
然分析的入情入理，我必将全力配合。我这就回去召集三皇祖师会的所有大夫，说服他们
联名签字请愿。

许仙：这事必须快。最好明天一早我们就去见知府大人。

吴人杰：贤侄，这就理想化了，三皇祖师会的人心不见得齐，要说服他们恐怕不是一时半
会的事啊。

许仙：但我们没有时间拖了，哪怕只有我们三个人，明天也要去试试。郑大夫，你意下如
何？

郑泰生：好，我今晚尽量多争取一些同行吧。

（白寿匆匆走进。

白寿：许大夫，前面大堂又来了几个发热咳嗽的病人，福大哥都安抚不下了，叫我来请你
去赶紧看看。

郑泰生：（与吴人杰对视一眼，都不由得吸了口凉气）来得这么快？许大夫，那我们分头
行事吧。

## 27 【请愿】

* 苏州府
* 六月十四、辰时
* 主要人物：白素贞、许仙、陈伦、陈夫人、吴人杰、郑泰生

（苏州府客厅。

陈伦：什么，封城？

郑泰生：是的，陈大人。这是保和堂与我们三皇祖师会的几个大夫的联名请愿书，请大人
过目。（双手递交请愿书）

陈伦：（接过看了看）看到诸位对苏州百姓的眷顾之心，本府深感欣慰。只是这所谓的封
城，兹事体大，从未有过如此先例，须得从长计议——或许我可以先上奏朝廷。

许仙：上奏朝廷？这一来一回恐怕就来不及了啊，请陈大人当机立断。

白素贞：陈大人应该知道汉阳瘟疫，才几天就死亡过半啊。大人若能提前预防，挽救全城
百姓，那是大功一件，朝廷怎会责怪，而应嘉奖才是。

陈伦：（叹了一声）我岂不知汉阳瘟疫。我还知道在汉阳瘟疫之前，在蜀中也有一个小村
庄，一夕之间被瘟疫感染，无一人幸免。此事朝廷有记录在案，只是无名小村，没有汉阳
那般影响震动啊。

白素贞：那大人还有何顾虑？

陈伦：关键是你们如何让本府相信苏州城已经传开汉阳瘟疫。你们最先发现的病人是谁，
确认了吗？

郑泰生：确认了！否则我们也不敢来请求大人。

吴人杰：昨天已有近十名相关病人被送往保和堂，经许大夫与老朽诊断，就是汉阳瘟疫的
前兆啊。

许仙：是的，最先一例是三才客栈的王小二，他是前几天照顾了两名汉阳籍的外商客，而
这两名外商客昨天已然病死了。

陈伦：嗯，三才客栈死人的事，我昨天也闻报了。那你们认为，就是这两名汉阳外商客带
来的瘟疫吗？（突然想到什么，朝在旁侍立的官差叫一声）快传杜捕头来。（那官差应声
就去了）你们等一下，我让杜捕头带你们去验尸……对了，要不要也叫个仵作一起？

白素贞：不必了。请陈大人恕罪，我昨天已去查验过尸体了，并且已将他们火化销毁了。

陈伦：（大惊）什么？白素贞你怎么就擅自将他们销毁了？你有什么发现？

白素贞：他们的瘟病不是从汉阳带过的，而是本地突发的。但是我怀疑是有妖人作祟，手
段与汉阳瘟疫类似。因为我发现有大量尸气从他们体内散发出来，我只得将其销毁，否则
三日后苏州恐怕就是另一个汉阳。

陈伦：白素贞，你不会是危言耸听吧？什么尸气？

白素贞：我一时也不知该如何解释，既是从尸体散出，就先叫它尸气。反正人一旦吸入，
就会染上汉阳瘟疫，并且互相传染，所以汉阳才会那么快沦陷。

陈伦：那你既然及时销毁了传染源，是不是意味着苏州城就不会发生瘟疫了啊？

白素贞：还是不够及时，当保和堂接到王小二时，瘟疫就已经慢慢传开了。我销毁那两具
毒源尸体，只是抑制了快速爆发的可能，但是毒气已经散开，暂时没法彻底清除，只能通
过控制减少传染。义庄那两股尸气，虽然被风吹散，变得很稀薄了，吸入人体不会马上致
病致死。然而它们却能游走人体七经八脉，为人的五脏六腑所滋养，再呼出来时，就能再
传染他人，可能毒性更烈。所以我们保和堂才建议休市封城，减少百姓互相接触，呼吸交
汇。这样我们先控制传染人数，才有时间想办法寻求根治之法。如果不采取任何防范措施
，即使不会如汉阳那般三天内传染全城百姓，但七天或半个月后一样会爆发，但等到那时
就来不及了。

陈伦：白素贞，你说的这番话匪夷所思啊，恐很难让人信服。

吴人杰：陈大人，我相信。本来我也不太相信，但昨天下午，我济人堂也接到几个发热咳
嗽、类似症状的病人。我问过他们不可能与三才客栈或那两个外商客有接触，但我们城西
离义庄较近，就很有可能吸入那所谓的尸气所致。所以我赶紧将他们送到保和堂让许大夫
与白娘子处理了。

（卷帘掀处，陈夫人走出来，后面的喜儿却不敢出来。

陈夫人：我也相信！

陈伦：（赶紧过去扶着）夫人，你怎么出来了，你还在坐月子呢。

陈夫人：（似有不愤）原来你还知道啊。你夫人与儿子、女儿的救命恩人来了，我当然要
来见见啊。（转向白素贞）白娘子，大感不言谢。你的话我大多听见了，我绝对相信。

白素贞：多谢夫人信任，素贞见过夫人。

陈夫人：白娘子免礼。你如今还有何建言，尽管提出来，我会劝大人采纳的。

陈伦：（有点着急）哎呀夫人，我也很感激白娘子，但我们要公私分明啊。

陈夫人：你以为白娘子是为了私吗？没有我的亲身经历，又怎能认识与理解白娘子的才德
。她那么大本事，如果不是为了咱苏州全城百姓，大可独善其身。她之前费心救了我与孩
子，如今是来救你啊懂不懂？如果苏州城也像汉阳城一样人都死光了，即使你还能苟活着
，你以为还能做这个知府吗？

陈伦：夫人，汉阳城的人也没死光，你不要夸大其辞。

陈夫人：那又有什么区别嘛？你这样不纳忠言，不信人家专业大夫的建言，岂不是存心让
苏州全城的人都染上瘟疫死光吗？

陈伦：真是不可理喻！

（此时正好杜仲威匆匆走进。

杜仲威：大人，这么早传我何事？

陈伦：（略显尴尬）哦，暂时没事了。

白素贞：等等，杜捕头，前天去三才客栈办差、运送两具尸身去义庄的差爷是谁呀？

杜仲威：是宋大彪与齐小鹰两个。

白素贞：他们现在人呢？

杜仲威：昨天就告病假了，应该还在家里。

白素贞：啊，不好，他们极可能也染上瘟病了，快让他们去保和堂！

杜仲威：瘟疫？（有点疑惑，看看陈伦，又看看陈夫人，见陈夫人示意，转而对跟进来的
那位官差）你知道他俩住哪吧？你去知会他们！（那名官差又应声而去）

陈夫人：相公，你看这瘟疫人传人，真的很厉害了，你难道非要等我也染上病才肯相信吗
？

陈伦：夫人，你别胡说。好，我相信，我相信。不过这封城也不是说封就封的。大家都坐
下吧，咱们一起商谈一下封城的具体事宜。喜儿，上茶……慢着，多上一份。杜捕头，你
去将师爷也请过来一起商量吧。

（苏州城西义庄，小青与白安伏在房顶。

白安：小青姑娘，你在看什么？

小青：不是看，是监视！姐姐说，那个背后的大魔头丢失了两具作法的尸体，可能会回来
查访。哎……不是叫你去监视水井吗？怎么这么快就回来了。

白安：苏州城这么多水井，我可不能像你这样盯老盯着一处吧。我每处察看了下，没有可
疑形迹，没被人下毒。

小青：今天没被人下毒，不代表明天不被下毒。今后你每天都要调查一遍水井。

白安：啊？

小青：啊什么，别想偷懒。姐姐说，那大魔头失了一大传染源，可能会找其他传染手段，
要防着点。虽然吧我觉得这大魔头既然都这么厉害了，应该是精修一门的。但是姐姐既然
说了，你照做就是。

（苏州府客厅，在坐的多了一位师爷，陈诚。

陈伦：根据诸位刚才的建言，本府决定，自今夜子时起正式封城，让外地行商旅客想出城
的赶紧出城！诚师爷，你先拟好公告，让杜捕头带人四处张贴，晓喻众百姓，声明此次瘟
疫的严重性，催促各街收市收摊，商铺关门。三才客栈尤其要严加监管，义庄附近不许闲
人靠近。

（陈诚、杜仲威领命称是。

陈伦：大家还有什么补充的吗？

许仙：大人，我觉得封城通告发出之后，城门需由官府把守，再让三皇祖师会的大夫协助
检查出城人员是否有可疑染病者，这应该截留在城内医治，也避免他们传到城外。

陈伦：有理，那就麻烦郑大夫动员配合吧。

郑泰生：陈大人，三皇祖师会一定全力配合！

白素贞：陈大人，我有一事容禀。这次瘟疫之源，虽然我猜测有妖人作乱，但是暂时查无
实据。所以为避免民众恐慌，妖人为祸之事暂且不提也罢。在座各位最好也统一口径。

陈伦：确实，民心不可乱。那对外宣称，就说是由三才客栈那两个汉阳的外商客传来的瘟
疫吧。

众人：遵命！

陈诚：老夫还有一问要请教白娘子。

白素贞：老先生客气，请直言吧。

陈诚：依你之见，这休市封城大概要持续多久？

白素贞：（略一思索）这恐怕一时难以定论，毕竟这场瘟疫是属天灾还是人祸，尚在两可
之间。但是我初步估计，少则七天，多则半月甚至一个月，方能控制瘟疫传染。

陈诚：如果要持续如此之长的话，还得考虑百姓生计啊。把大家都关在家里，虽是切断了
传染链，但大家还是得吃饭啊。

白素贞：那师爷有何策略？

陈诚：（转对陈伦）大人，可否先统一收购城内米铺，再分发给各家各户。如此府内人手
可能不够，还得向民间招募志愿者，能招募多少也暂时由杜捕头调配吧。往后如城内紧缺
物资，也由这些人专门出城采购。

陈伦：好，此事牵涉甚广，日后还望师爷尽心周详调配。

白素贞：师爷果然深谋远略。既然少不得还要有一批人在城内走动为大家服务，我们保和
堂可得另想办法为这些人额外考虑防护措施才是。（想了想）这样吧，麻烦师爷先将城内
所有布庄的布匹收购起来，送到保和堂吧。

陈夫人：（好奇）白娘子要那么多大布匹有何妙用？我与几大布庄的老板都有些交情，老
主顾了，我想我可以出面替你走一趟，尽快办好。

白素贞：就不劳陈夫人了，你刚生产完，还是在家休养吧。这瘟疫啊，身体羸弱者更难抵
抗。

陈伦：是呀，夫人，你就好好待在家，别出去添乱了，这为人为己都好……（见陈夫人投
来一白眼，赶紧改口）嗯，如果你真的不放心，我就天天向你汇报如何？

## 28 【封城】

* 苏州城
* 六月十四、午时
* 主要人物：杜仲威、众官差

（苏州城街道。

（一队队官差在街道上匆匆奔跑，到处张贴公告。

（三才客栈，一队官差拥入，众人慌乱。

官差：奉知府大人手谕，三才客栈不慎接收汉阳商客，致使苏州城传开汉阳瘟疫，着令立
即查封三才客栈！

（金掌柜扑通一声跪下地，磕头。

金掌柜：冤枉啊，大老爷！

官差：又没定你的罪，喊什么冤？也不仅是要关你们客栈，即日起所有商铺都得关门。只
是瘟疫既然是首先从你们客栈传出，就不免要特殊关照。所以人不得离开三才客栈，客人
回房，不得聚集，不得交头接耳！稍后等大夫来一一检查方可离开。金掌柜，瘟疫严重，
这不仅为你们好，也是为大家好，请配合。

（苏州城街道。杜仲威骑马驰骋，一路呼喊。

杜仲威：知府有令，苏州突现瘟疫！今夜子时，封闭城门！所有外地行商旅客，抓紧出城
！发热病人，务必留下！城内百姓，各自回家！商铺关门，不得外出！

（行人惊慌失措，纷纷避让。

（骑至专诸巷，保和堂外面路中有一小孩，被吓得不知避让。杜仲威一惊，急提缰绳，坐
骑人立长嘶。

（白全从保和堂门口蹿出，搂住小孩，弯腰低头，那马正从两人头顶跃过。

（杜仲威勒马回头，朝白全一拱手。

杜仲威：多谢了，兄台好身手。保和堂的人，果然都不简单。

（路旁一个妇人冲过来，小孩叫声“妈”扑进妇人怀里，大哭。

白全：喂，差爷，所有店铺都要关门吗？我们保和堂要不要关？

杜仲威：保和堂可不能关，我们还得仰仗保和堂治病救人呢。

白全：为什么别人都能关门，我们保和堂不能关门？

杜仲威：这……（一时语塞）等许大夫回来，自有交待！事情紧急，告辞！

（张氏祠堂，三皇祖师会。许仙站在郑泰生身边，面向其他众位大夫。

郑泰生：今天紧急召集大家，是因为苏州城意外发生件天大的事，汉阳瘟疫真的传到咱们
苏州城了，许多染病病人已被送至许大夫的保和堂了。知府大人已经下令今夜封城，让外
地人无事的话赶紧离开。但是需要我们三皇祖师会的大夫们帮忙守城门，检查离城人员，
如果是染病者，就要截留下来。在这特殊时期，希望大家能同心协力，摒除成见，为百姓
谋福，方不堕咱们三皇祖师会的威名。下面请许大夫给大家讲讲如何发现瘟疫的，以及如
何鉴别瘟疫病症，与普通感冒的细微区别。

许仙：（向众人一抱拳）各位大夫前辈，许仙年轻识浅，初次遭遇此等瘟疫，还望大家鼎
力相助！

（保和堂后院。

（白素贞坐在荷花池栏杆上，望着荷花池出神，夕阳斜照，旁边一堆新裁布匹。

（白素贞思索片刻后，左手一挥，满池荷花与水草就地消失，只剩一池清水，少许游鱼。

（白素贞探出纤手，拇指轻轻挤压中指，滴出一滴鲜血，落入池中，顿时红色映开，中心
隐隐开始沸腾。

（保和堂大堂。

（小青一回来，白福就迎上前。

白福：小青姑娘，许大夫还没回来吗？今天又前后送了好几个病人，都先安排在病房。

小青：我也不知道，大概还跟吴师叔他们在一起吧。姐姐呢？

白福：白娘娘已经回来了。

（保和堂走廊，小青看到宋大彪在走来走去。

小青：（有点惊奇，脱口呼道）宋大彪？你怎么在这？你有病啊？

宋大彪：（也吓了一跳）啊？小青姑娘？我是有病？不不，我也不想有病。我是害怕染上
了汉阳瘟疫啊。我怎么就这么倒霉呢，办个差遇上这事。

小青：大概这就叫做天理昭彰，报应不爽吧。

宋大彪：（脸色更加难看了）啊，许大夫回来了吗？

小青：许大夫忙着呢。我看你病得还不够重，快滚回房里老实待着吧，可记住了，这里是
保和堂了，不是你家！

（保和堂后院，荷池边。

（小青一进来，看到满池水都几乎沸腾了，惊讶莫名，然后看到白素贞。

（小青走近白素贞，白素贞将右手缩回衣袖。

小青：姐姐，你这是在干嘛呀？（嗅了嗅）这池水什么味道？你的血？

（白素贞点点头，过了一会，才开口。

白素贞：青儿，请不要跟官人讲……你先把这些布匹展开浸入这池中吧，明天一早捞起来
晾晒。

小青：（愣了愣）可是，这到底有什么用，值得你这么大牺牲？

白素贞：先别多问，以后跟你解释。我再去找几味草药来一起浸泡。

（苏州城北门，戌时。

（四名官差在把守城门，其中两名举着火把。

（城门附近此时已经没有人来往。

（张德安在不耐烦地走来走去。其中一个官差走近张德安。

官差：张大夫，多谢援手。看天色已晚，这会应该没人再出城了。要不你先回去吧，由我
们兄弟守到子时就可以了。

张德安：这……也好，不过我回去后还可以让我大徒弟来替我看着点。

官差：多谢！如果真还发现发热病人，我就给送到你们慈心堂吧？

张德安：（急道）可别！还是送保和堂吧。

官差：（陪笑）我这不给你兜揽生意嘛。

张德安：不不，这是保和堂的主张。拿着鸡毛当令箭，我可不想争功。

（保和堂，许仙急匆匆回来，就询问白福。

许仙：白福，今天又送来多少病人，快带我去看看。

（苏州城，子时。

（四门缓缓关闭。

## 29 【布防】

* 苏州城、保和堂
* 六月十五、卯时
* 主要人物：许仙、白素贞、小青

（保和堂，卧室。

（许仙躺在床上，睁开眼，摸摸身边，白素贞却不在。

许仙：娘子？

（保和堂后院。

（白素贞与小青正在晾布。许多段绳子绑在树枝上，或支架上，五颜六色的布拖挂在绳子
上。白素贞与小青正穿插其中，整理布形。朝阳投来，竟别有一番风景。

（许仙睡眼惺忪走出来，一见此景，也不由一呆。

许仙：娘子，你们在干什么呀？

（白素贞从布后钻出，来到许仙身边。

白素贞：官人，你怎么也这么早起来了。昨夜你忙到很晚，该多睡会的。

许仙：（摇摇头）你不在我身边，睡不着了。（抓起白素贞的右手，轻握轻抚）我习惯握
着娘子的手睡嘛。（突然看到其手中指有个红点）你这手指怎么了？

白素贞：（轻轻抽回右手）昨天不小心刺伤过，不过现在不碍事了。（忙转移话题）你看
，这些布料是用来预防瘟疫传染的。我用草药浸泡过了，只要晾干，裁剪成面纱，蒙住脸
鼻，就能大大降低人与人之间的呼吸气息传染。

（小青探出一个头，双手比划着手中的布料，蒙住脸，只露出眼睛。

小青：许官人，你看我这样是不是很像蒙面女飞侠啊。

许仙：（也被逗笑了）我看是女飞贼吧。

（许仙走上前去，捞起一块布，闻了闻。

许仙：娘子，你这是用什么草药浸泡的，当真有效果吗？

白素贞：官人，这事你就不用管了，由我负责就行。这瘟疫来袭，事情烦多，我们理当分
工才是。你昨夜看过那些病人，可有想好用什么药方治疗呢？

许仙：（叹气）先开了药方，缓解病症吧。至于治愈，还难说，再观察一下吧。

白素贞：嗯，为今之计，只能先以防为主了。

许仙：（呆思了一会）娘子，我先去前面再看下病人。你们忙完后再一起吃早饭吧。

（许仙离开，小青走到白素贞身边。

小青：姐姐，其实我也怀疑这样防着有用吗？我好担心要可惜你这番心血白费呢。我想我
们不该这样被动挨打，应该主动出击。要不我今天去城内各处监视一天。

白素贞：不必了。昨天你就无功而返，那对头已不在城内了。今天你还是先帮着官人照顾
病人吧。午时过后，就将这些收起来，交杜捕头转送陈师爷，让他们去调配。不过留下两
匹，给官人与三皇祖师会的大夫们使用。

（切苏州城街道。已渺无行人，只有官差巡逻。

（切回保和堂，内室。

（白素贞将一件圆形斗蓬交与许仙。

白素贞：官人，你试下这件斗蓬，看是否合适。

许仙：这是什么？

白素贞：你整日接触病人，要更加小心。除了围上面纱，头上再戴这个斗蓬吧，防止与病
人太过靠近。

许仙：娘子贤惠，真是有心了。我会注意的。对了，你自己有没有？你也是我们保和堂的
女大夫啊。

白素贞：我……我会再缝一件的。

许仙：那……我先去忙了。

（待许仙走后。

小青：姐姐，我们不需要吧，这瘟疫应该对我们没办法。

白素贞：但是我们须要以身作则，不要太特立独行了。只不过用我们之前自己买的布料就
可以了。让五鬼也带面纱吧。

小青：那好吧，不过我只戴刚才许官人那种款式的斗蓬，好看。

白素贞：（笑笑）随你。

## 30 【上奏】

* 苏州府书房
* 六月十五、戌时
* 主要人物：陈伦、陈诚

（书房，掌灯。陈伦正执笔写奏章，陈诚走进。

陈诚：大人，你这是在写上报朝廷的奏章吗？

陈伦：是的，就等你的消息了。

陈诚：我问过许大夫与郑大夫他们了，治疗瘟病的药方一时还无法确定，他们不愿擅写，
只先详细描叙了病症。（呈上一纸）

陈伦：（接过扫了一眼，叹口气）那好吧，我原期望他们能尽快研究出药方，我可将药方
一并呈上，尝试请求朝廷能针对药方所需药材加以救济。如今能将这诊断呈上也好，看看
是否有朝中太医研究过汉阳瘟疫。

陈诚：大人或许还可写上请求其他物资的救济。虽然我觉得……这朝中之事，可能远水解
不了近渴吧。那汉阳瘟疫过后，听说也就最近，半月前才派人前去赈灾。

陈伦：言之有理。

（陈伦继续写奏章，加了几行字。封装之后，交与陈诚。

陈伦：请师爷派人明天加急送往京城。

陈诚：（接过）是……

陈伦：（见陈诚还站着）师爷还有何事？

陈诚：是这样的，昨日征布，今日征粮，遇到些麻烦。毕竟那些老板是开门做生意的。我
们下令关商铺，他们已有所怨言。昨天那几个布庄老板娘也是说看在与夫人的交情上……

陈伦：我明白了。这样吧，我们之前征收的税银还未来得及上交，就先用这批税银来以市
价收购必备物资吧。

陈诚：这我也想过，只是私动税银，怕影响大人前程啊。

陈伦：我们决定封城，已经是先斩后奏了，事到如今，也只有一战到底！（正气凛然）

陈诚：那好，我照办。只不过税银有限，我们也不可随意挥霍。我们既有了本钱，就应该
也有议价谈判的余地。

陈伦：好！一切有劳师爷了。

## 31 【飞鹤】

* 保和堂
* 六月十六、巳时
* 主要人物：白素贞、许仙、郝江化

（苏州城街道。巡逻官差面缠红纱，志愿民丁面缠蓝纱。

（保和堂，关半门。许仙头上外戴斗蓬，内罩白纱，在病房给病人诊断。

（保和堂内室。白素贞立于一桌前，桌上一叠黄纸。

（白素贞手捏法诀，默念咒语。

白素贞：大巧不工，飞鹤传讯。疾！

（白素贞手一指，那叠黄纸平空飞舞，在室内盘旋。再一指，重新落入桌上，却变成一只
只纸鹤模样——恰似今之孩童玩耍之“纸飞机”。

（白素贞看着这桌纸鹤，不胜欣喜。

（许仙进来，摘下斗蓬，除下面纱。

许仙：娘子，你在做什么？

白素贞：官人，你来了？累了吧，歇一会，喝杯水吧。

（白素贞扶许仙在桌旁坐下，另外倒了杯水端过来。

（许仙接过水杯，一饮而尽。另一手拈起桌上一只纸鹤，也笑了。

许仙：娘子，这是你折的？想不到娘子还童心未泯啊。

白素贞：（微笑）官人，这可不是用来玩的，大有妙用。你先歇着，我慢慢给你讲。

（保和堂外。

（郝江化匆匆而来，差点撞上门板。看了看关着的半扇门，从另半侧走进保和堂。

郝江化：许大夫呢？

白福：您稍待，请先坐。

（白福示意白禄进去通报。片刻之后，许仙出来。仍带着斗蓬面纱。

许仙：郝大哥，你怎么来了？

郝江化：（惊奇）许老弟呀？你怎么全身武装呀，不闷得慌吗？

许仙：这不是闹瘟疫吗？传染性强，安全为上。倒是你，也该好好在家待着，少出来走动
为妙。

郝江化：我知道，我会配合。但是呢今早上起来我感觉有点头痛，怕有什么不对，就赶来
让你看看了。

（许仙伸手给郝江化搭脉。

许仙：郝大哥，你昨晚喝酒了？喝醉了吧？

郝江化：这你也知道？可不是吗？这封城关门了，哪都不能去，好无聊，我就一个人在家
喝闷酒，不知不觉就喝醉了。

许仙：（放下郝江化的手）你这头痛是宿醉引起的，你身体没事，也没染病。你回家好好
歇着，少喝酒就没事了。

郝江化：噢，这样。

许仙：而且，郝大哥你若没大事还是少来保和堂。

郝江化：我明白，你最近忙得不可开交，多有打扰。

许仙：郝大哥莫怪，这不仅是忙的原因。更重要的是，我们这保和堂人来人往，感染瘟疫
的病人也多。可别让你这本来健康的人来一趟，反而感染上了，那就不好了。

郝江化：嗯，好像是有这个道理在。

许仙：这样，我给你一个好东西，（从怀里摸出一只纸鹤）这是我娘子用从观音庙求来的
符纸拆成的纸鹤。你带回去，日后你如果感觉自己有发热咳嗽等疑似染上瘟病症状，只要
滴一点血在上面，然后哈一口气，往空中一抛，它就会自动飞回保和堂来。我们据此可以
甄别是否真的染病及其严重程度。

郝江化：这么神奇啊？要怎么哈气呢？

许仙：这……我娘子还说了，如果不成，就只要将它静静放在窗台上，到晚间它也会自己
飞回来的。

郝江化：好，这容易。不过许老弟，还有没有了？我想给我的兄弟们也捎一个回去。

许仙：哎……（再摸出一只纸鹤）好，再给你一个。这可是很金贵的，再多给你暂时就没了。
你可以给你的兄弟们备用，谁用得上就谁先用……只希望都用不上才好。最后，再忠言相
告，这段时间尽量不要让你的兄弟们聚在一起。真有必要出门呢，也戴上面纱，你可以向
知府的杜捕头或陈师爷申领。

郝江化：（收好两只纸鹤）好，多谢多谢！

## 32 【疫情】

* 苏州城
* 六月二十、巳时
* 主要人物：陈伦、陈诚、许仙、郑泰生等众大夫

（苏州城全景。再移景至南门。南门外站着几个守门官差，头缠红纱。

（马蹄声急，一骑从官道上驰来。

（两名官差急忙奔到护城河的桥头上，抬手遥指马上来人。

官差：什么人？快绕道，不许进城！

（来人勒马在桥的另一头停下，大喊答话。

驿使：我是驿站送信特使，你们苏州知府的奏章，朝廷批下来了。

官差：（当即变恭谨）原来是驿使大人！城内正在闹瘟疫，为了驿使大人的安全，请恕不
便接待。请问能否将批信掷过来？

驿使：好！待我射过来吧。

（驿使抽出一枝箭，将信绑在箭头，再从马鞍上解下一张弓，拉弓搭箭，“嗖”的一声直
射在城门上。

官差：驿使大人好箭法！我们知府大人知道朝廷迟早有批信回来，特命我等在此迎接。虽
不便招待，但有几两谢银，请驿使大人笑纳！

（官差掏出一绽银子，捏在手里，使劲一掷。驿使在马上抄手接住，看了看，纳入怀中。

驿使：信已送到，告辞！（掉转马头，绝尘而去。）

（苏州府，书房。

（陈诚手持信封，匆匆步入。

陈诚：大人，朝廷批文下来了！

陈伦：（大喜）好！（起身接过，拆阅一番）

陈诚：大人，批文怎么说？

陈伦：朝廷肯定了咱苏州封城的做法，令我可以便宜行事。只是所求的一切救济，却语焉
不详。

陈诚：这已是不幸中的大幸了。虽然苏州天降灾厄，但只要我们齐心协力，一定可以度过
难关的。

陈伦：（轻吧了一口气）但愿吧，如今只能靠我们自己了。师爷，目前苏州城情形如何了
？

陈诚：回禀大人，喜忧参半，形势虽不容乐观，但大有希望。保和堂白娘子送来的两件法
定，当真大有妙用。

陈伦：（略显疑惑）什么法宝？

陈诚：杜捕头所率领的官差、民丁，戴着用草药浸泡过的面纱，在外面值守多日，现无一
人染病。此外，还有用灵符折成的纸鹤传讯，可让百姓们真正足不出户，就可向保和堂汇
报是否染上瘟病。我已经着人给每家每户各配送了一只纸鹤。

陈伦：果真如此，那就太好了。那……所忧何事呢？

陈诚：送入保和堂的病人，虽然病情得到控制，可以稳定下来，但目前还未能彻底根除。
而且每天还有新增感染病人，恐怕保和堂很快就要人满为患了。许大夫已有打算先将病症
较轻的送回家，按药方调养，将来保和堂只能收重症病人了。

陈伦：如此看来，形势还是相当严峻啊。封城之期，可能远不止七日就能解决了。师爷，
城内民生物资情况如何？

陈诚：若说城内米粮，还算充足，足以维持一月之久。只是缺少蔬菜肉类，这也是无法长
期囤积的。

陈伦：哎，非常时期，我们有一口粥喝就不错了，难道还能挑菜吗？

陈诚：如果万不得已，那也是无可奈何之事。只是病患要痊愈恢复，最好还是要有合理膳
食，另外杜捕头一帮人整日在外辛劳，还有许大夫他们竭力救治，也不能只喝粥吧。所以
我们还必须挑选健壮官差与民丁，定期出城到周围村庄采购生活物资。

陈伦：那药材呢？会短缺吗？

陈诚：许大夫说，药材之事，会与郑大夫商量合计。这个我们是外行，就依他们行事，我
们只要给予支持即可。

陈伦：是啊，苏州城最后能否得救，还得依赖保和堂与三皇祖师会众大夫啊，我们必须全
力支持。师爷，我有个决定，凡是救治瘟疫产生的医药费、诊疗费，全由咱们官府出资！
你去督促他们全力营救，不要有后顾之忧。

陈诚：遵命！其实之前我也曾与保和堂的管家白福商谈过此事，只是还未详尽细节，大人
既有此决定，那一切都好办了。

（三皇祖师会，张家祠堂。

（众大夫分坐两列，郑泰生坐中间。大家都面罩白纱。许仙也在吴人杰旁边坐下，只戴白
纱。

郑泰生：各位同行，今天是我们三皇祖师会的例行研讨会。本来在疫情期间，知府大人是
禁止百姓聚集的。既然大人特许了，我们就不要辜负大人所望，切实担负起治病救人的职
责。（顿了顿）这场战疫，保和堂给我们开了先锋。只是随着每日染病人数累增，保和堂
目前将要人满为患了。所以许大夫跟我商量，能否将部分病人转移到各位的药铺中照料、
观察，也可分别研究病症。不知大家意下如何。（看了一眼大家）当然了，咱苏州府的陈
师爷，曾向保和堂透露，救治瘟病的费用，或可由官府承担。若将部分转移到我们各位的
药铺中，想必也是一样的。

葛大夫：许大夫辛苦了。虽然老朽当然开的小药铺，没专门预计病房，接纳不了几个病人，
但只要大家齐心协力，化整为零，也能替保和堂分担些压力。

许仙：多谢葛大夫。辛苦倒也罢了，只是晚生惭愧，仅能暂时控制病情，还未能寻得根治
良方。所以诚如郑大夫所言，转移病人给大家，更是想让大家一起研究如何对症下药。现
在苏城危急，绝不是晚生个人之力所能挽救的了。所以恳请各位前辈了！

（众大夫大多应允。

郑泰生：（看了眼张德安）张大夫，你意下如何？

张德安：我啊。我是觉得，这场瘟疫嘛，还是许大夫比较有经验，我恐怕是无能为力啊。

郑泰生：张大夫。人家许大夫并未得罪你，看在大家都是杏林中人的份上，就别计较了，
在这非常时刻，就不要为难许大夫了。

张德安：我没有为难许大夫啊。我也想给百姓做点事的，但做事之前，不是得先掂量自己
能耐，量力而为吗。这么着吧，瘟疫病人呢，我是不收的。但是如果陈师爷允诺属实的话
，我慈心堂库存的药材是可以贡献出来支援大家，绝不藏私。

许仙：许仙不敢勉强张大夫。不过说到药材，依目前疫情发展来看，即使现下苏州城所有
药铺、药行的药材汇集起来，恐怕也难说充足。所以我们还得出城去外地采购，不知大家
可有好的门路。

张德安：采购药材我在行啊，往年这三皇祖师会的药材都是我采购的……问题是现在封城
了，要怎么出城呢？

许仙：这个应该也可以向陈大人申请特许的。

## 33 【采购】

* 苏州城、四海镖局
* 六月二十一、未时
* 主要人物：许仙、杜仲威、赵四海及众镖头

（苏州城街道。杜仲威驾辆马车，到四海镖局门口停下。

（杜仲威下了马车，车内走出的是许仙。

（四海镖局内。赵四海起身相迎。

杜仲威：赵兄，打扰了。

赵四海：哪里？只是杜兄近日公事繁忙，怎么今日有空屈驾寒舍啊？

杜仲威：这是保和堂许大夫，想托你押镖。或者说运镖，要从别处运货回苏州城。

赵四海：（朝许仙拱手）许大夫，久仰久仰！

许仙：（也抱拳施礼）见过赵总镖头。我就长话短说，如今城内疫情紧张，药材恐将不足
，所以想委托贵镖局分别从钱塘与镇江采购一批药材回来。此事可能与贵镖局以往生意略
有不同，不是押送现成的货物，而要先行采购再运回。不知赵总镖头可愿接下这买卖？

赵四海：当然接。几天不能出城开工，如能出城，哪有不接的道理。只是我们这帮人可不
懂采购药材。

许仙：（取出两封书信）这有两封书信，一封是我写给钱塘庆余堂、我恩师王凤山老先生
的信，另一封是我师叔吴人杰写给镇江南北药行徐乾掌柜的信。你的人将信带去，他们自
会采购好药材，你们只要尽快运回。另外，我师父看过我书信后，若对咱们苏州瘟疫有什
么指点的话，也请将回信带回。

杜仲威：赵兄。这次出城采购药材，其实也算是官府差事，只是我分身乏术，就想请你帮
忙。采购药材的银子，我会先行支付，待你们运回药材后，我再支付运镖费用。你看如何
？

赵四海：使得，使得。

许仙：那拜托了！如果赵总镖头定下出城时辰，请来保和堂通知一声，我将在城门口为你
送行。

赵四海：哈哈，许大夫客气，送行就不必了。

杜仲威：许大夫的意思是，你们出城时他要给你们检查一下，避免带病出城的风险。

赵四海：啊？明白了。许大夫真是谨慎。真希望许大夫能为咱苏州城挽救这场瘟疫，我一
个粗人若也能为此效犬马之劳，真是荣幸之至！

（保和堂后院，申时。荷花池边，没有荷花。

（白素贞与小青站在栏杆边，身旁又堆了一些布匹。

小青：姐姐，你又要以血染布啊？

白素贞：嗯，之前那批布可能只有七天效用。但依目前疫情看来，还得继续封城下去。而
且，封城时日一长的话，一些普通百姓人家也可能免不得有时要外出，也得多预留些面纱
才是。

小青：啊，如果真是这样，你岂不是每七天就要大出血一次。

白素贞：没那么夸张，一点点而已。

小青：姐姐，我是真担心你啊。你这是何苦呢，这苏州城的百姓真值得你这么牺牲吗？而
且你不是说过吗？这背后的瘟魔可实力不简单，连你都推算不出他的行踪。你坏了他的事
，他也肯定把你列为头号对手了。敌暗我明，我觉得你应该保存自己实力，以防被突然偷
袭……哎呀，我觉得姐姐你才是全苏州城最危险的人呢。

白素贞：哪有，别胡说。我虽然还不知道这背后散播瘟疫的是何方神圣，但我们在义庄算
是交过锋了，既然他不敢再露面，就表明对我还心存忌惮。

（四海镖局，酉时。

（众镖头低声议论。一阵爽朗的笑声，赵四海回来。

赵四海：大家在讨论什么呢？苏州封城，我却还能接下大买卖，大家开心不开心啊？

钱镖头：（看着赵四海，小心地说）大当家的，我们在想，何不趁此机会逃离苏州城，再
不回来了？我怕这瘟疫是好不了了。

赵四海：（大怒）什么？荒唐！钱镖头，你的老婆孩子呢？怎么办？

钱镖头：我……我们可以将家人带上。如果有检查，就藏在车内。

赵四海：好啊，原来你们都算计好了。孙镖头，那你的老母亲呢？老人家可是在苏州城生
活了六十多年，你也要带着亡命天涯吗？

孙镖头：这……这……（瞬间满头大汗，答不上话来）

赵四海：（看了一圈，冷笑一声）我还知道，有些兄弟想仗着自己上无老，下无小，一人
吃饱全家不饿的，就想打着小九九一走了之。但难道你们就不顾兄弟义气吗？独自逃跑，
更是懦夫！（缓了缓，继续训道）苏州是我们的家园，家园有难，我们理当效力，才不枉
是条好汉！再说了，这官府的差事，可不是只指望咱们啊。听说咱们的老对头三江镖局也
接了另两路镖。如果说人家三江镖局把镖运回来了，我们四海镖局却半路逃跑了，那大家
即使捡了一条命，还有脸在江湖上混吗？

孙镖头：赵当家的，我一切听你吩咐！

钱镖头：（跪在地上）赵当家的，是我不对，不该出这馊主意。我只是害怕这瘟疫。本来
我们过刀头舔血的日子，一刀砍了脖子也不会皱下眉头。但想这瘟疫缠身，却不知是怎样
的死法……

赵四海：（扶起钱镖头）谁不害怕瘟疫啊。但我们是男人，就得克服害怕，让那些仰仗咱
们的女人孩子们不用再害怕。许大夫信任我们，我们也该信任许大夫，许大夫一定能将苏
州的瘟疫治好的。

（赵四海在每个人面前走了一圈，做下决定。

赵四海：今夜就请诸位兄弟在此随我赵某人起誓，必将药材平安运回苏州！有谁不敢起誓
的，明天就不必跟我出城了。但是从此也就不再是我四海镖局的兄弟，待到苏州城门重新
开放之日，就请自己滚出苏州吧！

众镖头：（齐呼）我等誓死追随总镖头，押回药材，支援苏州！

（保和堂，戌时，卧室。

（白素贞身着睡衣，坐在桌旁，手里随意地拆着纸鹤，若有所思，桌旁已有两三个折好
的纸鹤。

（许仙也身着睡衣进来。

许仙：娘子，你怎么还没睡啊。（在白素贞身边坐下）还在担忧疫情的事吗？

白素贞：嗯。

许仙：（将双手覆在白素贞手上，柔声道）娘子，别折了，要不我替你折吧。

白素贞：你……（轻笑一声）你个大男人也来拆这小玩意么？不用了，我怕你折不好，没
有效果。

许仙：（盯着白素贞，深情地说）娘子，我知道这有没效果，不在于谁折，折得好不好，
而在于这符纸。我也知道，这符纸并不是你从观音庙求来的。但我不知道的是，我不知道
你为折这纸鹤，到底要耗费多少心神？娘子，能不能告诉我？

白素贞：啊……（有点惊讶，随即笑笑）官人真是聪明。是，我是灌注了一些法力在上面
，但若说有多费神，官人却是多虑了。

许仙：哎……娘子，你辛苦了。想最开始你劝我逃离，我还以为你……娘子，真对不起。
我现在总算明白了，这场瘟疫的复杂性，果真是非我等凡夫俗子所能想象的。

白素贞：官人真是多礼，我们夫妻一体，哪有什么对不起。你我既然选择了走一条路，就
必须坚定信念，坚守下去，迟早会有柳暗花的一天。

## 34 【捐赠】

* 苏州府
* 六月二十三、未时
* 主要人物：陈伦、金员外、金管家

（苏州府客厅。陈伦客气招待接见金员外。

金员外：（态度却有点不恭）陈大人！你不是说封城了谁都不能出城吗？我怎么听说前两
天有人出城去了？

陈伦：他们那是出城公干。

金员外：那三江镖局与四海镖局的人呢？也会是公干吗？

陈伦：正是。

金员外：我不信。他们哪有什么公干，肯定是开门做生意去了，至今没回来。

陈伦：（有点怒气）哼，你这是在质疑本府吗？我没必要让你相信！只不过他们确实是去
外地采购药材了，回来总要多耽搁点时间。

金员外：质疑不敢，只是觉得大人处事不公。我也要出城，我全家都要出城。我不想再被
关了！

陈伦：不行！我不是要关谁，本府是要为全城百姓的安危着想！

金员外：陈大人，咱们就开门见山吧，你要多少钱，买一张出城令。

陈伦：金员外，你要搞明白，这不是钱的问题！

（一个官差走进，禀报。

官差：禀大人，门外有金员外的管家要见金员外，说是有急事。

金员外：（手一挥）让他进来！

陈伦：金员外，贵府既有急事，还是快请回吧。

金员外：我家能有什么事，我们的事还没谈完呢，这才是我最急的事情。

陈伦：好吧，让他一起进来。

（官差应声而去。片刻，金管家急急跑进来。

金管家：见过陈大人。

金员外：你跑出来做什么？你知道现在出来要花多少钱买块面纱吗？我们几天没进一个子
了，你得给我省着点。

金管家：员外不好了，小公子病了，好像是染上瘟病的症兆。

金员外：什么？好端端待在家怎么也会染上瘟疫呢？

金管家：想是昨天在后院玩时，一不留神钻出去了……再说了，看现在这瘟疫吓人，待在
家也不敢保证万无一失啊。

陈伦：什么能保证万无一失啊？你们大口吃肉还可能噎着，喝汤还可能呛着呢。给我好好
待在家，就能最大程度地不被感染！

金管家：可现在怎么办啊。员外，你与大人有没商量好出城的事啊。

陈伦：你们还想着出城啊。金员外，如果令郎真是染上瘟疫，那就只有祈祷保和堂才能救
命了。

金员外：（更着急了）好……赶紧送保和堂。

陈伦：慢着，你也别乱了方寸。令郎现在只是疑似染病，还没确认呢，就别冒失去保和堂
，那里才是染病人数最多的地方。

金员外：那又要怎么办？陈大人，你这不是自相矛盾吗？

陈伦：之前不是给每家每户发了一只这样的灵符纸鹤吗？（从怀里摸出一只纸鹤）你只要
将令郎一滴血滴在这上面，然后放窗台，晚点它就会自动飞到保和堂。那就能为你决定是
否需要接至保和堂救治，还是可以先在家调养。

金员外：（疑惑）这小小纸鹤真有那么神奇吗？

陈伦：你又在质疑本府的话吗？我家师爷昨天也因操劳过度病倒了，怕他因在外周旋多日
染上瘟病，就试用过纸鹤，当真灵验，亲眼所见，我有必要骗你吗？

金员外：（转头问管家）咱们家也有收到这玩意吗？

金管家：好像……好像是有收到过，前几日还看到小公子拿着玩耍，后来就不见了，想是
弄丢了。

陈伦：好啊。本府费心颁发的政令，你们竟当作儿戏！

金员外：这不能怪我啊，我之前不知道那是宝贝啊。（赔笑）陈大人，要不，你这个再赏
给我吧？

陈伦：这就不妥吧，别人也会说我办事不公的。我已经给了你一个，你再要，就只能买了
。

金员外：那多少钱一个？

陈伦：（沉吟半晌）十两银子一个。

金员外：那好，我买十个。

陈伦：那可不行！

金员外：又为什么？我有钱还不行吗？

陈伦：金员外，你也知道这是宝贝，全城百姓都指望它救命呢。别说没有了，就是有也不
能都卖给你呀。再说了，你家有几口人，难不成你想全家上下都染上瘟疫吗？

金员外：呸呸……我才不想呢。你这话好像是这个理。

陈伦：既然金员外财大气粗，我倒有个主意。你不妨将之前发下去的纸鹤都买下来，我就
说是金员外捐赠给百姓们免费使用的。

金员外：啥，要我给别人买东西？陈大人，你不带这样抢钱的啊！

陈伦：金员外言重了。你想啊，这瘟疫首先是从你的三才客栈传出去的，百姓们肯定要怨
你传播瘟疫，恨你入骨，暗地里不知咒骂你多少次了。若不是我下令关门，让百姓们都老
实待在家，说不定群情激愤，要来砸你的店了。

金员外：陈大人，你可别冤枉我啊！这瘟疫怎么能怪我三才客栈呢？你之前又没下令不准
收留汉阳客人，我又怎么盘查客人隐私啊。

陈伦：我是讲理的，没怪你。但百姓们不明就里肯定是会怨你。所以我才建议你捐赠纸鹤
，平息众怨。这样才不会影响你金员外以后在苏州城的声望。（见金员外似信非信，接道
）再说了，这也是为贵公子积德啊。员外之前的几房小妾连生八个女儿，最后才生下这个
小公子，想必也是平日里不懂积德啊。如果这次员外肯一发善念，保不定贵公子就能逢凶
化吉，不药而愈呢。

金员外：（眼珠转了转，想了想）行，就当为麟儿积德吧。我可以将所有纸鹤买下，免费
赠送给百姓们使用。不过呢，这瘟疫过后，我能不能将这些纸鹤收回来啊？如果真是神异
宝贝，倒也值得收藏。

陈伦：这个嘛……瘟疫过后还有什么用，我也不知情，这得问下保和堂的白娘子。这就可
以后面再谈嘛。

金员外：（从陈伦手中抽过那只纸鹤）好吧。这只我先拿回去给我儿子用了。请陈大人核
计好具体数目，我回头让管家支银子过来。

## 35 【线索】

* 苏州城，保和堂、慈心堂
* 六月二十五、辰时
* 主要人物：白素贞、许仙、杜仲威、张德安

（保和堂，客厅。杜仲威来访，与许仙、白素贞分主宾坐下。

许仙：杜捕头今日前来，不知所为何事？

杜仲威：我知许大夫繁忙，本不敢多扰。但自三才客栈爆出瘟疫后，我始终有一事存疑。
只是大人封城后，我连日来忙于带人维护城内治安，调查缓慢。

白素贞：哦，杜捕头心疑何事？

杜仲威：据王小二之言，那两个汉阳客在客栈已经发病，按常理讲，他们应该去哪里看过
病才是。但我开始问过城北三才客栈附近的几家药铺，后来又几乎问遍了所有药铺，都说
从未接疹过汉阳客。这就奇怪了，要么他们真没去看大夫，要么就有哪个大夫撒谎了。我
认为还是后者的可能性更大。然后综观因疫情封城以后各家反应来看，慈心堂张德安的行
事颇有反常，不免令我心疑。但也无何实证，也许只是因为张德安此人唯利是图而已。

许仙：杜捕头，你为何来跟我说这些，查案你在行，我只懂看病而已。

杜仲威：我是来请教白娘子，对此事有何看法？

白素贞：杜捕头客气。不过我想，张德安不可能是那幕后散播瘟疫之人，他没那个本事。

杜仲威：白娘子既能如此断定，我也愿相信……不过，也未尝没有其他牵连。

（白福突然进来。

白福：许大夫，张德安张大夫的大徒弟前来求见，说是张大夫的小徒弟因病难愈，想请许
大夫援手去一趟慈心堂。

许仙：哦，什么病需要来求我？

白福：没说。我猜也可能是瘟疫病症吧，才来找我们保和堂。

许仙：既然疑似瘟疫，怎么不先纸鹤传讯。

白福：这个我不知，他也没说。

许仙：好吧，既然张大夫诚心相求，我就去慈心堂走一趟吧。

杜仲威：（也站起来）许大夫，我陪你一起去慈心堂。

白素贞：（想了想）我也一起去看看吧。

（保和堂外，张小仁在焦急地等着。

（杜仲威、许仙、白素贞出来。

张小仁：（看见杜仲威，略显惊讶）啊，杜捕头也在啊？

杜仲威：正好有事拜访许大夫。这样吧，我就先送许大夫与白娘子去你们慈心堂，你随后
慢来。

张小仁：好！许大夫，请务必救我师弟一命啊。

（杜仲威请许仙与白素贞上了一驾马车，然后驾车起行。

（苏州城街道，无人，杜仲威驾着车快速奔跑着。

（车厢内，许仙与白素贞坐着。白素贞掀开车帘往外看了看。

许仙：娘子，好安静，是吗？

白素贞：是呀，官人。如果可以，我宁愿陪官人携手慢慢地走在喧闹的大街上。

（慈心堂。

（张德安来迎许仙，却见杜仲威也来了，不由一愣。

张德安：杜捕头，你怎么也来了。

杜仲威：我正有事找许大夫相商，听说你的小徒病危，就驾车送许大夫还有白娘子过来了
。怎么，不欢迎我吗？

张德安：岂敢。只是杜捕头公事繁忙，张某受之有愧啊。

许仙：张大夫，客气话就不多说了。快带我去看看你徒儿怎么样了。杜捕头，多谢相送，
没事的话你先回吧。

杜仲威：我今天却暂无他事，所以许大夫尽管看病，我可再稍待片刻。

（慈心堂内室。

（张德安的小徒弟张小义躺在床上，人事不省。许仙在诊脉，张德安与白素贞站在一旁看
着。

许仙：（面色凝重）张大夫，这可像瘟疫病症啊。之前他可有咳嗽？

张德安：有……有……

白素贞：（看着张德安）为什么不及早飞鹤传讯？可是对我的纸鹤不信任？

张德安：（头上有点冒汗）哪里……哪里……我原想自己也是大夫，可以尝试自己医治的
。可是惭愧得很，小徒已经昏迷两天了，只好厚颜向保和堂求救。希望许大夫能大人大量
，救小徒一命。

白素贞：张大夫，事到如今，还望你实话实说，方好疹治啊。请问他发病多久了？

张德安：有……有一段时间了。

许仙：我看有十多天了吧？

张德安：好像是……

白素贞：什么叫好像是，自己徒儿什么时候发病都不记得了吗？果真如此漠不关心，又何
必找我们保和堂？（声色有些严厉）

许仙：（轻声）娘子！

白素贞：（不理许仙示意，仍不客气质问张德安）你徒儿发病可是比三才客栈的王小二还
早？你果真给那两个汉阳商客看过病？却为何瞒而不报？

张德安：我哪知道他们是不是来自汉阳……啊？（突然意识到承认了什么，赶忙住口）

许仙：哎……张大夫。你之前的行事我无权过问，杜捕头应该还没走，你可以向他解释。
我先给这位小兄弟扎几针，然后你们派人送至我保和堂，我后面会尽力而为。

（慈心堂客厅。

（张德安跪倒在杜捕头面前。

张德安：杜捕头，请高抬贵手。我之前不敢承认接诊过那两个汉阳客，实在是由于在下学
艺不精，误诊致死，怕吃官司啊。

杜仲威：（震惊）什么？果然是你……你先起来吧，在大人治你罪之前，我也受不了你如
此大礼。我只想查清几个问题，还望配合。许大夫，你不忙回吧，请稍待一起帮忙参详。

张德安：（慢慢爬起来，心有余悸）杜捕头，你问吧，我决不敢再有隐瞒。

（杜仲威一时也不知问什么，抬头看了看白素贞。

白素贞：张大夫，那两位汉阳商客，原来患的是什么病？你又是如何给他治病的？

张德安：他们之前的病有点像肺痨，我就按自己的经验诊断，给他们开了个药方。

白素贞：你给他们开了药方？据王小二说，并不清楚他们有没看过大夫，就说明他们也并
没有带药回客栈煎服。那他们是在哪里煎药服药的，就在你们这慈心堂？

张德安：（愣了愣）是。

杜仲威：你这操作我有点看不懂啊。据我所知，你以往替人看病，开完方抓了药不就打发
病人回去了。怎么对这两个外商客那么好心，留下来给他们煎药喂药？

张德安：那……那是因为我开的是我张家祖传秘方，不想让外人带出去泄露了，就直接留
他们下来尝试医治了……哪知，却是误诊用错了药。

许仙：张大夫，能将你开的药方给我看看吗？

张德安：这……（似有为难）

杜仲威：什么祖传秘方，都把人给喝死了，你还不敢拿出来给人看吗？如果有别的大夫一
致认为你这药方没问题，你这医死人的罪责不也少担些吗？

张德安：好吧。我这就给你拿。

（片刻之后，张德安取来药方，许仙接过仔细看了看。

许仙：张大夫这药方，虽然有点出奇，有点刚猛……但若说就此能将病人致死，那也未必
见得……

张德安：多谢许大夫仗义执言！

许仙：（接着道）不过这药引有点稀罕，蟾衣？什么是蟾衣？

张德安：那是蟾蜍剥皮，晒干，入药。（竟有点得意地介绍）蟾蜍多有剧毒，但只要调和
君臣辅佐，也正好能以毒攻毒。

白素贞：（也接过药方看了看）这药方岂只有点刚猛，那简直是太猛烈了，要承受此等猛
药，那要何等强健体魄才行，相信没几个常人可用，别说是病人了。只怕张大夫这调和的
本事还不到家啊。

（张德安闻言，脸上青一阵，白一阵。

白素贞：（稍加思索，继续道）我看张大夫丝毫没有将病人安危放在心上，只怕这不是祖
传秘方，而是试验药方吧？你竟然将外乡人试药？试成了固然可以大赚一笔，试不成也多
半没人出头追究。这次若非这两个外乡客恰好引发了瘟疫，大概张大夫又可侥幸逃过了吧
？

（张德安大惊失色，两眼瞪着白素贞，满似惊恐。

张德安：你……你……

许仙：（闻言也吃惊非小）啊？张大夫，你果真是如此打算？那是有点儿违背医者仁心了
。

白素贞：张大夫，再问下，药渣倒哪里了？

（慈心堂后院。

（张德安领着一行人来至一棵树下。

张德安：药渣就倒在这树下……既然白娘子什么都能猜到，我也没什么好隐瞒了。我将试
药的药渣倒在这儿，没与其他药渣相混，也是想日后自己再研究研究。但我完全不知道这
会引发瘟疫啊，杜捕头，这完全是场意外。

（许仙正想要弯腰验药渣，白素贞阻止。

白素贞：（抢道）官人，还是让我来吧。

（白素贞蹲下身子，拿根树枝拨弄药渣，细细查看片刻。

白素贞：（站起来对张德安道）还是不对，与药方不符。这里没用干蟾衣，你用的是生蟾
衣？

许仙：啊，这药方使用干蟾衣的功效尚不明确，还能用生蟾衣代替？

张德安：（耷拉着脑袋）是的。我们干蟾衣用完了，一时也难以找到这味药，就临时抓了
两只生蟾蜍来代替。

白素贞：（急忙追问）哪里抓的。

张德安：虎丘山青松观。我与木道人有些交情，知道他观内后园潮湿，盛产蟾蜍。所以那
天我就派我两个徒弟去向木道人求了两只蟾蜍来，不信可以等我大弟子回来当面再问他。
蟾蜍抓回来后，我让大弟子忙其他事了。只由那小徒儿去洗剥生蟾蜍，煎药，喂给那两个
外商客吃下。我真是无心害那两个外商客啊，更不想搭上自己徒儿的性命。

白素贞：张大夫，多有得罪。你的事我们夫妻不想管，只是想查出瘟疫来源而已。（转向
杜仲威）杜捕头，张大夫交你了。

杜仲威：张德安，我现在有比抓你更重要的事待办。希望你自己去府衙向大人自首吧，或
许大人还能宽大处理。

（慈心堂外，杜仲威马车旁边。

杜仲威：今次多谢白娘子剖析情由，在下佩服不已。

白素贞：杜捕头客气。术业有专攻，只是恰好涉及医药而已。现在你可是打算再去那青松
观走一遭？

杜仲威：正是。不过说到青松观，我倒想起昨天有两个滞留在城的青松观弟子找到我，请
求出城。他们不知从哪得到消息，听说这次瘟疫有妖人作祟，就求我放他们出城，回观请
他们师父木道人出马帮忙驱妖。我当时不置可否，只推要禀过大人再说。

白素贞：哦，木道人？你可了解？

杜仲威：没有深交，只听说木道人急公好义，常为苏州百姓驱邪安宅做法事。所以在城内
也有处小院作为联络咨询之用，派有两个弟子住守。

白素贞：嗯，我如今不便离城，但可让青儿随杜捕头一同去青松观一探究竟。

杜仲威：多谢！那让我先送二位回保和堂吧。

许仙：杜捕头有事请自便，不劳相送了。

杜仲威：想必保和堂也有急事等着许大夫回去，就让我驾车送一程吧，我不争这一刻。

许仙：如此多谢了。

（苏州街道，驾车南回。

（车厢内，许仙看着白素贞，欲语又止。

白素贞：（笑道）官人可是有话要跟我说？

许仙：哎，娘子，我觉得你今天对张德安是否有点咄咄逼人了。我没想到温柔如娘子严厉
起来也挺慑人的。张大夫毕竟是长辈。你不是自己也常说吗？得饶人处且饶人。

白素贞：官人心善，以德报怨，为妻惭愧。但事有轻重缓急，为今之计，还是得正本清源
，尽快找到这瘟疫的源头才是。

许仙：哦，还是娘子考虑周到，我没有怪你的意思。

## 36 【自首】

* 苏州府
* 六月二十五、午时
* 主要人物：陈伦、张德安、郑泰生

（张德安跪在陈伦面前。旁边还站着郑泰生。

陈伦：（满面怒容）张德安，你如今瞒不住了才来自首，那又何用？你可知苏州城的这次
瘟疫有多严重！

张德安：草民知罪。（吓得面色惨白）大人，这试药之事，草民认罪，如今追悔莫及。但
引发瘟疫，却决非草民本意啊，望大人明察。

陈伦：哼！（看到郑泰生）郑泰生，你又来做什么。难不成是为张德安说情吗？

郑泰生：是的。请大人念在张大夫一时糊涂，平日有功于三皇祖师会，近日他与许大夫联
络外地采购的大量药材也快回来了……

陈伦：（截住）郑泰生，亏你还敢来为张德安说情。张德安如此明目张胆拿人试药，决非
初犯，你身为三皇祖师会会首，之前难道一点都不知情吗？

郑泰生：（也吓得当即跪下）大人明鉴。草民……草民之前对张大夫试药之事，也确实有
所耳闻，也曾数次劝诫过。只是……只是之前也未曾闹出大事，草民看在多年至交好友份
上，就不便举报。但是这次试药闹出人命，还引发瘟疫，草民是着实不知情啊。

陈伦：你们枉为大夫，医德何在？活人试药，罔顾人命，难道外乡人的命就不是命吗？

（消停一会，陈伦喘了一口气，看着张德安，接道。

陈伦：张德安。想先父在世之时，与令尊张绍德先生也算是有过命的交情。令尊当初创办
慈心堂的宗旨，想必你已是忘得一干二净，我却还略知一二。你如今接过慈心堂，只不过
像那见利忘义的商贾一般继承了一份家当，却将“慈心”二字置于何地？如果你在这场瘟
疫中不幸丧命了，你将有何面目在九泉之下见令尊大人。如果你侥幸苟活，看着这么多人
因你饱受瘟疫之苦，你就不怕在午夜梦回之际，令尊大人来找你问罪吗？

张德安：（痛哭流涕）陈大人，草民愧对先人，铸成大错，实在罪该万死。

陈伦：（叹了一口气）事到如今，我将你治罪也于事无补。如果你真能悔过自新，我准你
戴罪立功！张德安，你须得与许大夫冰释前嫌，与郑大夫一起推动三皇祖师会通力配合保
和堂，务必控制疫情！你们先起来吧。

张德安：（大喜过望）多谢陈大人开恩。（与郑泰生站起来）其实自许大夫愿意出手相救
小徒，我就感激万分了。我慈心堂自今日起也愿意为保和堂分流。只不过……

陈伦：嗯？你又还有什么歪心思？

张德安：没有，绝对没有。我的意思是我那慈心堂与三皇祖师会其他大夫的药铺一样，没
有专门设立病房，只怕是杯水车薪啊。不像许大夫的保和堂，瞎猫碰上死老鼠，不不，机
缘巧合承租了顾家客栈，才能改制不少病房……所以草民斗胆建议陈大人，责令征用三才
客栈与其他几家大客栈，临时用于接纳染病百姓啊。

陈伦：这个我可以去跟金员外等老板商量。但你们就没其他办法了吗？什么都坐享其成的
话，还要你们何用？

郑泰生：陈大人，我倒还有个主意。我们三皇祖师会往日聚会的张家祠堂，场地甚大，可
以腾出来，临时搭建床铺，收容病人。反正现在天气炎热，祠堂通风，应该可行。

张德安：不，这恐有不妥吧。这染病的抬进我张家祠堂，万一不治全死在里面，岂不于我
们张家不详吗？

陈伦：我觉得郑大夫的提议很好。不仅张家，我还要联系城内其他望族，请他们将祠堂腾
出来，收容隔离病人。

张德安：可是……

陈伦：还有什么可是。张德安，你还是只想到染上瘟疫的百姓要死，而没想过办法要让他
们活吗？也许借望祖上英灵，还能让入住病人转危为安也未可知。在这非常时期，你若仍
是执迷不悟，只知自私自利，难道真以为我不敢治你的罪吗？

张德安：啊，草民不敢，一切听从大人安排。

## 37 【天机】

* 虎丘山青松观
* 六月二十五、未时
* 主要人物：杜仲威、小青、木道人

（虎丘山远景。

（青松观外景。

（青松观大殿。木道人闭目打坐在一个蒲团上，手执一柄拂尘，看似鹤发童颜，仙风道骨
。

（越清风、詹明月两名小道士领着杜仲威、小青进入大殿。

木道人：（睁开眼）清风、明月，你怎么好久都没回观来了？他们两个又是谁啊？

越清风：师父，只因十天前苏州城闹瘟疫封城，我们本以为也就封个一两天，就没急着出
城。哪知后来疫情愈发严重，看着是要长期封城了，我们就出不来了。只是近日，一则我
们想念师父，二则听闻这苏州瘟疫可能是妖怪作祟，所以我们想回来请师父下山，替苏州
城降妖伏魔，解救百姓疾苦。

詹明月：这位是苏州府的杜捕头，这位是保和堂的小青姑娘，现在苏州城全赖保和堂救治
瘟疫，才勉强支持。

杜仲威：（朝木道人拱手）听闻道长素有神通，还请道长能出山相助，彻查是否真有妖物
散播瘟疫，若能剪除此妖，苏州全城百姓也将感恩戴德。

木道人：杜施主言重了。只是近日我也曾登山远观苏州城气运，哎，只怕此乃劫数使然，
非人力可挽啊。

小青：什么劫数啊，你能否说明白点。

木道人：就是天遣！看苏州此疫之重，断非普通妖怪所能施来，定是上苍瘟神所施。

小青：什么？瘟神？神仙还有害人的吗？

杜仲威：是呀，据我所知，天上诸神都为护佑万民的，如此残害百姓，又如何能称之为神
。

木道人：到底是年轻人啊，少些见识，原也不怪。自上古时期，就有瘟神禺疆，所到之处
，瘟疫袭卷。后来天庭也不容禺疆太过残暴，就派兵捉拿、镇压、封印。这镇守封印的五
位上神，被称为五瘟使者。在与瘟神的对抗中，慢慢消解、吸收了禺疆的散瘟能力。后世
人们所知的瘟神，其实正是这五瘟使者。

小青：听起来怎么这么奇怪呢。这天庭原不是说要镇压瘟神的吗？怎么一个瘟神反变成了
五个瘟神，这天庭做得是不是太失败了。

木道人：非也非也，小姑娘，你又错了。五瘟使者是能控制散瘟能力的，他们可是天庭正
神，为天庭所用。杜捕头，正如人间有司法，天庭也未尝没有刑狱啊。人间若有对上天不
敬者，天庭就会派出五瘟使者，播下瘟疫，以示惩罚。这就是天遣。

杜仲威：（震惊）那苏州百姓又有什么错，为何要遭此天遣？

木道人：哎，此乃天机，却非贫道所能参透了。杜捕头，天威难测的道理，我想你也是明
白的吧。

（杜仲威与小青面面相觑，无言以对。

木道人：（仍是淡淡道）二位施主请回吧。既是劫数，贫道非不为也，实不能为也。

杜仲威：道长畅谈天机，在下凡识愚昧，却难以参透。不过还有一事，想请道长指点。

木道人：但说无妨。

杜仲威：此前我们追查瘟疫源头，发现是由于慈心堂张德安大夫派了他的两名徒弟来贵观
求取生蟾蜍作为药引，导致病人身亡，而经手照顾病人的最先染上瘟疫，自此传开。所以
能否请道长引路，带我们看看这蟾蜍生于何处，长什么样子。

（青松观，观后菜园。

（木道人引着杜仲威与小青，还有几名弟子来到菜园。

木道人：就是这了，当初张大夫索要的两只蟾蜍就是从这里抓的。

小青：哪里有啊，我没看到？

木道人：清风、明月，你去赶出来，顺便抓两只起来给二位施主细看。

（越清风与詹明月应声而去，到菜园里走了一圈，惊出十余只蟾蜍，活蹦乱跳的。

（越清风与詹明月眼疾手快，一人抓住一只蟾蜍，拎到杜仲威与小青前面。

小青：好恶心。木道长，这是你们养的吗？

木道人：哈哈，万物天成，又何需我养。

小青：麻烦你们，将这两只装笼子里，我带回去给姐姐看一下。

（虎丘山道，小青与杜仲威骑马缓行，神色凝重。小青提个小木笼，装有两只蟾蜍。

小青：杜大哥，看你心事重重的，你也别太绝望。这木道人的话，也未必可全信。天遣之
说，也有可能是他胡说八道的。我看你也没必要告诉陈大人了。

杜仲威：（苦笑）对大人我岂可有隐瞒。只是想必大人也不会公诸于众，以免民心动摇啊
。

（过了一会，杜仲威看着小青，也想找个话题。

杜仲威：小青姑娘，刚才出城时看你骑马还挺不习惯的样子，现在却像模像样了，真是有
驾驭天赋啊。

小青：（得意）那是，也不看我小青是谁。

杜仲威：莫非……小青姑娘也是黎山老母门下。

小青：你以为黎山老母是那么容易收弟子的吗？我可没那福气，我只是跟姐姐随便学了一
点点，嘻。

杜仲威：哦。那依小青姑娘之见，这青松观与木道人也是大有可疑吗？

小青：唔，具体我也说不上来，我还是得先请教姐姐再说。不过我可提醒你，这木道人有
些门道，你不要轻举妄动，明查是暂时查不出什么的，你还是专心做好苏州城的治安吧。
如有需要，我们保和堂帮你暗访，监视着青松观。

杜仲威：那我这里先得谢过了。（抱拳）

小青：别客气，现在我们整个苏州城都像一家人了，同舟共济嘛。不过如果我们要抽人来
这监视，你可得另派些人来保和堂帮忙打杂。

杜仲威：那没问题。我早有此意，只是你们不提起，我也不便安排人手啊。另外，我还可
以给保和堂送辆马车。如果许大夫有需要出行的话，小青姑娘就可以充当御用车夫了，也
给许大夫省些事。

小青：御用车夫？哈，听起来不错呢。

杜仲威：（勉强挤出一丝笑容）这该死的瘟疫！唯一有个好处就是咱们可以在苏州城街道
自由骑马驾车了。

（青松观大殿。

越清风：（小心问）师父，这苏州城真是天遣吗？

木道人：此乃天机不可泄露。

（保和堂，内室。

（小青已回来向白素贞交差，那个蟾蜍木笼放在桌上。

小青：姐姐，上面真有瘟神吗？（见白素贞微微点头）那如果真是上神所为，那我们算不
算逆天行事啊？

白素贞：那木道人所言属实，但杜捕头的质疑也有道理。天庭瘟使断不会无故降罪人间的
。

小青：那么木道人说话，半真半假，这就很可疑了。姐姐，你看这两只癞蛤蟆有问题吗？

白素贞：我看过了，这只不过是普通的蟾蜍。张德安若以此入药，最多不过医死那两个外
商客。但还至于激发异变，产生瘟疫。

小青：那好不容易有条线索又断了？真不甘心！不行，我一定要盯着那木道人，我就觉得
他有问题。（见白素贞瞧来）姐姐，我在想他故作高深莫测，实际道行应该也不低，怎么
就没看出我是青蛇呢？如果看破不说破，故作糊涂，那就更可疑了。

白素贞：你说的有些道理。不过敌友未明，不可轻举妄动。你让五鬼轮流去青松观监视。
你继续留在保和堂帮官人应付病人。

## 38 【弥月】

* 苏州府
* 七月初一、辰时
* 主要人物：白素贞、陈伦、陈夫人、陈诚

（苏州府后堂。

（陈夫人临时在家设了一个佛堂，供着一尊观音像。陈夫人跪在观音像前，喃喃祷告。

陈夫人：大慈大悲观音菩萨在上。自我夫君知府苏州以来，为官清廉，爱民如子，治下苏
州百姓安居乐业。民妇实不知是如何获罪上天，竟遭此天遣瘟疫，请菩萨赐教，求菩萨怜
悯。是不是民妇无德，无以相夫教子。我夫君也常怪我干涉他的政事，说什么牝鸡司晨。
如果这也于天理不容，有违伦理，那就请菩萨降罪我一人吧，只求不要再为难我夫君与苏
州百姓了。

（陈伦悄然走进，听到夫人所说的话，一阵心疼，过去将夫人扶起。

陈伦：夫人啊，你又多疑了，言重了。我从来没有怪你的意思，那都是偶尔口不择言说的
气话。你是我的好夫人，那上天正神又怎么会因你这微小得、再不能微不足道的小事，而
兴师问罪呢？

陈夫人：可是若非瘟神降罪，那怎么保和堂的许大夫还有白娘子，都过这么久了还没治好
瘟疫呢？

陈伦：夫人，俗话说病来如山倒，病去如抽丝。这救人啊，可比杀人难上千倍万倍。你不
要着急，咱要多给保和堂一些时间。（扶着夫人边往外走边说）虽然咱们封城的日期越来
越长，但城内百姓的凝聚力也越来越团结了，保和堂那边追查瘟疫源头的事也渐渐有了眉
目。所以请夫人安心，我们一定能打赢这场抗疫战的。

陈夫人：真的吗？

陈伦：当然是真的！所以这天遣之说，不论真假，请夫人以后都别再说了，否则传出去闹
得人心惶惶，你就是那造谣、传谣的人了。

陈夫人：好，我不说了。我当然也不希望这是真的。

陈伦：那你今天就开心点。夫人你可还记得今天是什么日子？今天可是咱们一双儿女的满
月之喜啊。虽然因为封城的原因，我也取消了这喜宴，但我们夫妻俩可以在家自己庆祝庆
祝啊。

陈夫人：哎呀，瞧我，只顾提心吊胆的，竟把这事忘了，多亏相公还记得。对了，你等等
我，我还得回去再拜拜，谢谢观音菩萨。

陈伦：哈哈。（看着夫人的背影，难得展颜一笑）

（苏州府客厅。白素贞来访，陈伦夫妇相迎。

白素贞：见过陈大人、陈夫人。

陈夫人：白娘子怎么今日得空前来，所为何事啊？

白素贞：素贞特来祝贺贵公子与小姐的弥月之喜！

陈伦：（与夫人对视一眼，倍感欣慰）难得白娘子还记挂犬子犬女。不过因为疫情原因我
已经取消了喜宴，却怎敢还劳白娘子前来。

白素贞：陈大人克己奉公，以身作则，实乃苏州百姓之福。不过即使在这非常时期，大人
取消了喜宴，我家官人也不便前来，但我自己还是得来探望贵公子小姐的。毕竟他们是我
亲手接生的，也算是有缘了。

陈夫人：多谢白娘子。喜儿，翠儿，快抱公子小姐出来，让恩人瞧瞧。

（两个丫环各抱一个孩子出来。白素贞看着两个可爱的孩子，也满心欢喜。

（白素贞取出两个长命锁。

白素贞：这是我送给孩子们的长命锁与手镯，请夫人收下。

陈夫人：白娘子，这怎么行啊。你来探望小儿，已经十分感激，怎敢再收此厚礼。

白素贞：这是前日我秘托城内最好的石记银匠专门打造的。石师傅一听说是为陈大人的公
子小姐，连夜亲自设计了这对龙凤长命锁，还没收我一分钱的手工费。石师傅说陈大人为
苏州瘟疫殚精竭虑，严密封城而又保障了百姓们的生活起居，他感激在心，要为公子小姐
献礼，祝愿公子小姐长命百岁。所以，这不仅是我的一点心意，更是石师傅的心意，请陈
夫人务必收下。

（苏州府，陈师爷卧房。

（陈诚躺在床上休息，书桌上笔墨尚未干。

（一阵敲门声，门被推开，白素贞、陈伦、陈夫人走进来。

（陈诚挣扎着坐起来。

陈诚：（惊讶）白娘子？你怎么亲自来了？大人，夫人，你们别……别进来。

白素贞：（闻了闻屋内气息）这屋子想必已按保和堂药方每日熏过，只要不耽搁太久，也
无大碍。

（陈伦与陈夫人站定，没再走近前去。

（白素贞到陈诚床前，拉过一条凳子坐下，给陈诚把脉。

白素贞：陈师爷，今天是大人的公子与小姐弥月之喜，我来看公子小姐，顺便也就来给师
爷瞧瞧。

陈诚：啊，公子小姐都满月了，恭喜呀？时间可真快，我们封城也半个多月了吧。

陈伦：是半个月了，病人虽多，但百姓们都还安好。

白素贞：陈师爷，恕我直言，这几天我查验你的滴血飞鹤传讯，发现你的病情是日益加重
。想是你在府上太过焦虑，整日还想着公事，导致睡眠也不好。所以我建议师爷还是移至
我们保和堂安心养病吧。

陈诚：（语气虚弱）不，不必了。我就在这吧。封城之治，从未有之，我要留下来辅佐大
人，怎能将千斤重担都压在大人一人肩上。

陈伦：诚师爷，你就去保和堂吧。你不仅是我的师爷，更是我的世叔，看你都一把年纪了
，我怎么还忍心让你日夜操劳呢。苏州封城，现在已经步入正轨，百姓们众志成城，齐心
抗疫，你就别太担心了，一切有我能处理好的。

陈诚：大人，你是我们陈家的骄傲，就让我能帮你一点是一点吧。

陈夫人：诚叔，你就听我们一句劝吧。你去保和堂，有白娘子一定会照顾好你的。大人这
我也会照顾他，我虽然读书没你们多，但道理都懂。

白素贞：陈师爷，如果你还放不下，那就将手头上的文书也一起收拾搬到保和堂来，你有
什么想法，就先写下来，我再让人传信给大人。我家官人与三皇祖师会的众位大夫，早就
开始通过书信研讨疫情了，不一定要当面奏报的。

陈夫人：是呀，这个办法好。诚叔，你就答应去吧。再不答应，就是不相信我也能辅佐相
公处理事务了。

（陈诚终于缓缓点了点头。

## 39 【亡魂】

* 保和堂
* 七月初七、酉时
* 主要人物：白素贞、小青、陈诚、黑白无常

（保和堂，许仙与白素贞分别在不同病房间穿梭忙碌。

（小青突然推门进来。

小青：姐姐，不好了。（看了一眼房内的病人，俯在白素贞耳边低声）陈师爷死了。

（白素贞大吃一惊，顾不得眼前的病人了，与小青转身就走。

（陈诚所在病房，陈诚安静地躺在床上，了无生气。

（白素贞与小青急急赶进来。白素贞坐到陈诚床边，拉过他的手一探脉，神情一滞。

（许仙随后冲进房来，冲到床边，俯身一探陈诚的鼻息。呆呆地抬头看了白素贞一眼。

许仙：陈师爷他……他真的死了？

（白素贞缓缓点头。

（许仙再也忍不住心中悲痛。霍地站起，转身面壁，左手撑在地墙壁上，右手不住地拍打
墙壁。

许仙：师爷死了，还是死了。我们已经尽力了，可还是救不了他。这岂不说明我们之前研
制的药方与一切手段，都是无效的。一个师爷死了，可能马上就会有更多的人接连死去。
难道真要我们眼睁睁地看着全城百姓就这样被瘟疫吞噬吗？

（白素贞也站起来，走到许仙身后，轻轻拍了拍许仙肩膀。

白素贞：官人也不要太悲观。陈师爷……他是自己年纪比较大了，又操劳过度，才支撑不
住的。但并不代表其他病人也会如陈师爷这般不治……

小青：是啊，许官人，这又不是你的错，你不必自责。

白素贞：官人，你要振作起来，还有其他病人等着你救治呢。你莫要因此影响情绪，去吧
，这里陈师爷的事就先交给我了。

（白素贞扶着许仙两肩，将许仙转出来，慢慢推出门去。

（白素贞赶紧关好门，又与小青商量。

白素贞：青儿，你先在此照顾好陈师爷。

小青：姐姐，你要做什么？你还要怎么救陈师爷？

白素贞：他的魂魄已经被黑白无常拘走，我去追回来。

（白素贞话未完全说完，一旋身化道白光消失了。

（苏州城郊，小树林。

（黑白无常押着陈诚的魂魄飞行。

（白素贞从后飞来。一个翻身，落在黑白无常前面，挡住。

白素贞：二位神君，请留步！

黑无常：白素贞，你想做什么？

白素贞：（拱手施礼）二位神君，这位陈师爷为了苏州百姓，鞠躬尽瘁，因病枉死。素贞
不忍，斗胆请神君将其魂魄还我，让我救其还阳。

白无常：白素贞，你在苏州解救瘟疫，我原也敬佩。但这人既然已死，就不该你归你管了
。请让开！

白素贞：请神君通融。之前因顾锦霞之事二位不是还说欠我一个人情？难道就不能卖我一
个面子。

白无常：哼！你私配凡夫，我们不闻不问不说，已经是给你面子了。你休要不知好歹，得
寸进尺。这魂魄大事，职责所在，决难徇私！

白素贞：我好言相求，二位如若不依，就莫怪素贞得罪了！

黑无常：哟，你胆敢跟我们丰都城作对？看我怎么教训你。

（黑无常扑过来攻击白素贞。白素贞接招。白无常放下陈诚，上前夹攻。陈诚颈中仍带着
锁链，动弹不得。

白无常：（边打边说）这老人年过花甲，也算不得夭寿，就让他转世投胎，岂不是好。你
又何苦与我们作对，有干天和。

白素贞：陈师爷他心系苏州，绝不肯跟你们走的。何况我曾答应过陈大人与陈夫人，又岂
能失信，让他亡于保和堂。

黑无常：眼看这苏州瘟疫马上要死一批人了。白素贞，你又能救得了几个，劝你别白费力
气了。我们兄弟又岂是好惹的。

白素贞：能救一个是一个！只求二位神君再宽限七日，七日后若不能救他还
阳，尽管再来拘魂。

黑无常：阎王让你三更死，岂能留人到五更。这也是能讨价还价的吗？

白素贞：二位再纠缠不清，可别怪我真不客气了……三味真火，去！

（白素贞张口一吐，两团火焰直逼黑白无常。

（黑白无常大惊失色，转身就逃。两团火焰穷追不舍。

（白素贞再手一指陈诚，颈中锁链应声而落。

（保和堂病房。

（小青还守着陈诚。

（一道白光闪过，白素贞押着陈诚的魂魄回来了。

小青：姐姐，你可回来了。黑白无常呢？

白素贞：我用三昧真火打发了。

小青：（有点吃惊）啊，三味真火？

白素贞：（忙道）只不过吓退他们而已。

（白素贞将陈诚魂魄推往床上的身体。然后盘坐对面，开始施法。

（良久，收功。

小青：姐姐，怎么样？

白素贞：（叹了一口气）唉，陈师爷身体衰竭，怕是难以与魂魄相融。现在是若即若离，
一时也醒不过来了。只有彻底根除瘟疫，他才有可能还阳了……哎呀，遭了。

（保和堂外。

（一些纸鹤纷纷飞入保和堂。

（保和堂净室。

（白素贞猛地推开门，闯进来。看一眼悬在半空的纸鹤，同时还有纸鹤陆续从窗口飞入。

白素贞：（大惊）不好，这么多黑色了。

（小青跟着闯进来。

小青：黑色？（看着半屋的纸鹤，尽成黑色）黑色怎么了？

白素贞：（黯然道）黑色……就代表那个病人已经死了，如同陈师爷那样，魂魄离体。

小青：（也震惊了）啊，怎么突然间死了这么多？

白素贞：（喃喃自语）他太狡猾了……竟能趁我离城这一会功夫，开坛作法，激变了许多
病人体内的余毒……百密一疏，功亏一篑啊。青儿，你说我为了救陈师爷一人，却让这么
多人惨遭毒手，我是不是做错了？

小青：怎么是你的错呢。姐姐，就算全天下都错了，也轮不到你错啊。

白素贞：可是遭此变故后，只怕之前尚能控制的药方，就要失效了。恐怕真如官人担忧那
样，要死越来越多人了？

小青：怎么会这样……还有办法解救吗？

白素贞：（缓缓摇头）除非，把这些染病的病人都烧了，就能让余下的人安全。

小青：啊，这肯定不行的……肯定还有其他办法，是不是？

白素贞：（突然眼神一亮）对了，定魂珠！你快去向顾公子借定魂珠来！

## 40 【定魂】

* 苏州城
* 七月初八、子时
* 主要人物：白素贞、小青、顾锦云

（顾锦云家，初七戌时。

（敲门声。顾锦云开门。小青闪身进来。

小青：顾公子，没打扰你休息吧。

顾锦云：没，我还在读书。

小青：果然是书呆子。

顾锦云：小青姑娘夜访，不知所为何事？

小青：你……你这段时间还好吗？

顾锦云：嗯。这封不封城，其实于我影响不大，我正想终日闭门读书的。现在还专门有人
送米送粮，更是省事……至于小青姑娘专程给我送的两样物事，我想是用不着的。

（顾锦云一指书桌，灯光照下，桌角放有一块白纱，白纱上放着一只纸鹤。

小青：你真是奇怪。现在全苏州城人人自危，你却觉得躲在家里逍遥自在。

顾锦云：小生惭愧。不知外面这疫情到底怎么样了？

小青：很不好，现在开始死人了，恐怕很难控制……

顾锦云：哦。白娘子也没办法吗？

小青：正是姐姐叫我来向你借定魂珠的——哎呀，你快将定魂珠给我吧。不跟你扯其他的
了，反正你不懂，也不关心。

（顾锦云走到床头，从枕头下拿出一个粗布布袋。再回小青跟前，递给小青。

顾锦云：小青姑娘，这个给你，请你们一定要成功！

（苏州城，子时。

（观音庙。白素贞燃起蜡烛，在观音像前跪下，合十祷告。

白素贞：大慈大悲观音菩萨在上，弟子只为挽救城内生灵，暂行禁魂之术，望菩萨体谅。
如蒙菩萨垂怜，请为弟子指点迷津，助弟子早日勘破瘟疫根源。

（白素贞走出观音庙。寂静，惟有星光万点。

（白素贞伸手一张，掌上定魂珠。

（定魂珠从白素贞手心缓缓伸起，越伸越高，白素贞也随之抬头盯着定魂珠。

（定魂珠没入夜空。白素贞也骤然飞起，腾上半空，停在定魂珠上方一尺处，单足虚踏定
魂珠。

（白素贞开始施法，布置结界，笼罩着整个苏州城。

（城内的游魂，飘飘荡荡，逐渐被吸入定魂珠。

（七月初八，辰时。

（小青卧房。小青正在焦急候着。一道白光，白素贞下来了。

小青：姐姐，你总算回来了。定魂结界可布置好了？

白素贞：嗯。暂时可以护住这些亡魂了。

小青：能保多久？

白素贞：大约七天吧。

小青：那之后呢。如果还没铲除这瘟疫背后的始作佣者，又会怎样？

白素贞：（沉声道）谋事在人，成事在天。这人散播瘟疫，若为害人，现在既然已经有人
死了，料定近日必有动作。你我只要守株待兔。

小青：那……昨夜病死的这些人，到底算死了，还是没死呢？

白素贞：就算假死吧。你传话下去，将这些人特殊照顾，单独换至在祠堂里，与其他病人
分开。

小青：好！

（许仙突然推门而入。

许仙：（急叫）小青……娘子，你果真在此。

（许仙奔至白素贞跟前，满眼急色，又是心疼。

许仙：娘子，你昨夜忙什么去了？难道一宿未睡？

小青：还不是为了你与城内百姓奔波。

许仙：我知道昨夜死了很多病人。但是，娘子，你也要保重身体啊。今天你就好好休息吧
。（拂了拂白素贞头上一缕被晨风吹乱的头发。）

白素贞：（展颜一笑）官人，我们还有机会。不到最后一刻，绝不放弃！

（苏州城郊。

（黑白无常立在半空，远远望着苏州城，一层若隐若现的结界。

黑无常：哇，这白素贞疯了吧，居然布下这么巨大一个结界……原来她法力这么高呀。（
想想心有余悸）

（白无常仍默默地注视着那结界，并未搭话。

黑无常：不过这白素贞也太给咱哥俩面子了吧，摆这么大阵仗防着咱们？

白无常：我看不像。这结界也许不止是防咱们的。

黑无常：哦。不管她想干什么，只是我们现在该怎么办？

白无常：撤！既然白素贞说宽限七天，那就等她七天。

黑无常：对，我们就给她这个面子。我倒要看看她到底能撑上几天。

## 41 【法海】

* 苏州城、青松观
* 七月十四、午时
* 主要人物：白素贞、小青、法海、木道人

（苏州城南门。

（官道远处走来一和尚。袈裟，托钵，禅杖，正是法海。

（行至护城河桥头。另一头的守城官差连忙喝声阻止。

官差：那边的和尚，请停步！

（法海并不理会，径直过桥，来至官差前面，呼声佛号。

法海：阿弥陀佛。

官差：和尚，你不识字吗？前面道上一路竖着好多牌子，明明写着苏州瘟疫，闲人绕行！
你要化缘，请到别处去！

法海：老纳法海！

官差：我管你什么海。难道你还聋了吗？听不见我跟说吗？（又大声叫）这里有瘟疫！走
开！

法海：（仍是笑容可掬）老纳正是为瘟疫而来。数月前老纳曾去解救汉阳瘟疫，不想让那
妖孽逃了，想必是又逃至苏州为祸来了。

官差：哦……是听说汉阳有个和尚。且不说你是不是那个汉阳和尚，就算是，那汉阳城死
了一半人，他是怎么救人的？那是去超度亡魂的吧。

法海：（一怔）这……老纳不是汉阳和尚，老纳来自金山寺。

官差：你还有没完，这么固执？苏州城已经有了保和堂帮助我们对抗瘟疫，用不着和尚你
来插手。我们只要保和堂救命，不要和尚超度。听明白了吗？苏州已封城，请赶紧走。

（法海无奈只得转身退回桥外，走远了，一边仍是叹气。

法海：哎，悯世人多愚昧。

（回头再看了一眼城头结界。

（城南小山头。

（法海端坐，敲着木鱼。旁边金钵内呈现城内保和堂白素贞与许仙救治病人的情形。

（保和堂病房。

（白素贞正在照料病人。小青急急来到门口。

小青：姐姐，快来，出事了。

（保和堂内室。

（白寿手捂胸口，伏在桌上，面如金纸。显是受了重伤。

（白素贞与小青推门而入。

白素贞：（吃惊）这是怎么回事。

白寿：（虚弱地说）白娘娘。这些天我们兄弟一直在监视青松观，之前都没发现什么异常
。听一个小道士讲，好像还是在做道场，准备给苏州百姓做法事。但今天我在后殿感觉有
一口井挺奇怪的，正想靠近，却被木道人发现了，被他用符打伤了。

（白素贞正想施救。突然一阵心神不宁，凝神一思，便已明了。

白素贞：不好，又有高人来访。青儿，你给他疗伤，我去会客。（化光而走）

（城南小山头。

（白素贞落下。

（法海停下敲木鱼，抬眼注视着白素贞。

法海：大胆白蛇，你终于出来了！

白素贞：白素贞见过禅师！不知禅师有何见教？

法海：明知故问。你私配凡夫，意欲何为？

白素贞：（看了一眼法海旁边的金钵）我在苏州的所作所为，想必禅师已然知晓。我问心
无愧，禅师又何必明知故问。

法海：你……蛊惑人心，居心叵测！人有人道，妖有妖道。请你速速离去，回山潜心修炼
，念你还未行恶果，或可饶你一命。若再恋栈红尘，定要收了你。

白素贞：我与官人全心全意救治苏州百姓，何来居心？禅师诛心之论，恐怕有失得道高僧
风范！

法海：（暴怒）妖就是妖！任你巧舌如簧。死到临头，且让你见识一下佛法无边。

（法海抡起禅杖，猛地弹起，发起攻击。

（白素贞一直警戒着，堪堪闪开。

（两人战在一起。良久。

（法海久战不下，几次想祭起金钵。白素贞知其金钵厉害，小心施展，或避或逼，令其金
体不便出手。

白素贞：（趁隙且战且分说）禅师为何如此不识好歹。想禅师此行，定也是为追查瘟疫而
来，却为何忘却本份，反与我白素贞素为难。

法海：收妖，收了你，也是我的本份。

白素贞：你收了我不要紧，只怕这一城亡灵，再无生还希望，染病百姓，也将尽遭毒手。
禅师若慈悲为怀，岂能让这背后散播瘟疫之妖奸计得逞？

法海：（突然停下）你知道那蟾蜍妖身在何处？

白素贞：（也罢手）果真是蟾蜍？城西虎丘山青松观，日前我有派人监视，颇为可疑。禅
师不妨前去一探究竟。

法海：（盯了白素贞半晌）好，今日暂且放你一马。待我收了蟾蜍精，你若还不知离去，
我回头再收了你！

（虎丘山，青松观。

（法海立于观门，抬头看了看。

（一阵哈哈大笑，木道人从内迎出。

木道人：法海禅师大驾光临，贫道有失远迎啊。

法海：道长认识老纳？不知道长尊号？

木道人：金山寺法海禅师，名震江南，谁人不识啊？贫道以木为姓，承蒙苏州百姓看顾，
称贫道一声木道人。

法海：原来是木道长。

木道人：禅师里面请！我可是日盼夜盼，终于把禅师盼来了啊。

法海：（往里走，一边说）木道人等老纳何事？

木道人：只因两个多月前，贫僧擒获了一只蟾蜍大妖……

法海：（惊喜）什么，你抓住了蟾蜍妖？

木道人：正是，此刻就镇压在后殿！当时那妖怪身受重伤，否则以贫道的微末道行，又岂
能收伏得了它。后来一查问，方知是法海禅师的功劳。贫道不过机缘巧合，借花献佛而已
。今日禅师来了，贫道就将此妖交于禅师，正好为江南百姓除害。

（青松观后殿。

（木道人指着一口枯井，井口贴有几张符箓。

木道人：禅师请看，就是这了。

（法海凑近井口，往下一看，黑黝黝的，枯井甚深，隐约是有一只大蟾蜍，趴在井底，一
动不动。

法海：这果真是那蟾蜍妖？

木道人：岂能有假。禅师如若不信，何不下去细察。不过务请小心，只怕百足之虫，死而
不僵啊。

法海：（微微一笑）无妨，老纳岂能怕它？

（法海纵身一跃，跃入井中。

（木道人随即手一挥，一口巨大铜钟从天而降，盖在井口。

（木道人再一个翻身，跳上巨钟。头下脚上，左手压住钟顶，右手拈着几张符箓，快速贴
在巨钟周身。随后双手压顶。

木道人：（语调一变，纵声狂笑）法海，我等你多时了，你终于送上门来了！

法海：（突逢变故，不由惊慌）木道长，你这是何意？莫非，你才是那蟾蜍妖？

木道人：恭喜你，你答对了。凭那臭道士的微末道行，能奈我何？不过自取其辱，自取灭
亡。

法海：卑鄙！但你也莫要得意，这井底的难道不是你的真身吗？为引我入局，可谓不惜代
价啊。

木道人：是又如何，我不要了。这副残躯，既被你打坏，舍弃了也罢。木老道这身法体，
以凡人之身修行近百载，倒也凑合可用。

法海：夺舍？你竟能夺舍之术？

木道人：（洋洋得意）过奖，过奖！所以那副残躯，你若想玩，就赏给你吧。反正它已功
德圆满。一个月前它已经吐出修炼千年的毒液，好好地滋润了一番两个小蟾蜍，被送进了
苏州城。现在苏州城马上就是我的囊中之物了。

法海：（愤怒）痴心妄想。凭你这一口井，加口钟，就想困住我法海？

木道人：我也没打算困你天长地久，能困个三五日也就足够了。待我吸尽了苏州魂魄，炼
化干净，你就不是我的对手了。到时你想怎么个死法呢？你对我穷追不舍，我恨不得吃你
的肉，饮你的血。我倒想尝尝看，你这和尚的血肉，是否如传说中唐僧肉那般滋补。

（法海不再答话。将井底那只蟾蜍收入金钵，然后盘坐井底，打坐。

（上面青松观后殿，跑进一队小道士，围着井口巨钟，摆起阵法。

（木道人从钟顶跳下来。

木道人：徒儿们，你们轮班守护阵法，看好这和尚，千万莫要他跑出来坏事。待明日事成
之后，我就传你们长生之法。哈哈！

众道士：（齐呼）谨遵师命！

## 42 【战苍穹】

* 苏州城
* 七月十五、卯时
* 主要人物：白素贞、木道人、小青、法海

（青松观后殿。

（木道人正参禅打坐。突然睁开双眼，阴恻恻一笑。

木道人：吉时已到！

（木道人起身，在巨钟上又补了几张符箓。然后腾空飞起，直向苏州城方向而来。

（后殿的众小道士，仍在庄重地守护阵法。

（保和堂，卧房。

（白素贞和衣而睡。突然醒来，睁眼。起身，缓缓坐到梳妆台前，凝神一会。

（许仙也惊醒了，在床上坐起来，睡眼惺忪。

许仙：娘子，怎么这么早起来啊。

白素贞：（望了望窗外）山雨欲来，将有大战。

（苏州城。微光迷蒙。一阵狂风刮过。

（保和堂卧房。白素贞霍然起身，化道白光，直射窗外。却留下一句话。

白素贞：青儿速来，保护官人！

（许仙猛地掀被而起，跑至窗台边。

（小青急急闯入。

小青：姐姐在哪里？

许仙：娘子……娘子她飞走了，好像很严重，小青，你快去帮她。

小青：（缓了一缓）许官人你别急，姐姐既然叫我先保护你，她一定没事的。你且放宽心
，该干嘛就干嘛。凡事都有姐姐罩着呢。

（苏州城上空，云雾暗淡。

（结界笼罩，定魂珠熠熠生辉。

（木道人飞来，俯冲而下，伸手欲摘那定魂珠。

（白素贞从下蹿起，迎上一掌，将木道人震开。

（白素贞将定魂珠虚踩足下，冷峻地看着木道人。

木道人：我道是何方神圣守在苏州城，却原来也是条美女蛇妖啊。可笑，可叹。

白素贞：你就是木道人？你就是那背后弄法散播瘟疫之人？不对，你不是木道人，你是那
千年蟾蜍妖？

木道人：呵呵，名相皮囊，如过眼云烟，又何必执着。

白素贞：不管你是谁，我发过誓，只要你敢现身，我定要让你伏诛，给苏州全城百姓赎罪
！

木道人：诶，又不是谈情说爱，别乱发誓，要替人出头，靠的是本事实力。

白素贞：你有何本事？不就会在背后下毒，残害百姓吗？须知多行不义必自毙。

木道人：（发怒）白素贞，你休得猖狂。若在一个月前，我还忌惮你三分，但今非昔比…
…嘿嘿。

白素贞：那又如何，不管从前现在，我都没把你放在眼里！

木道人：哼，之前我不过是旧伤未愈。我本想在三日之内将毒气传遍苏州，不料被你破了
法术。不过没关系，我马上改变策略了，我可以等。我就是要让你们慢慢地被传染，在恐
惧绝望中一个一个地慢慢地病死……

白素贞：大言不惭，自我陶醉。你都不敢踏进苏州半步，又岂能知苏州百姓是如何过活的
。

木道人：你……你也别得意。你难道不知这一个月来你做了多少无用功，耗费你多少法力
吗？我修炼千年的毒液，又岂是易与的，只要一息尚存，就能一传十，十传百。你能耐你
救啊，我就是要让你去救。救到你心力交瘁，就知道什么叫自不量力，悔不当初。更可笑
的是你不惜代价布这劳什子定魂结界。你以为我不知道，我还得感谢你呢。若这亡魂四处
逸散，我还得费劲逮回来呢。多亏你帮我聚集起来，可方便我了。今日七月十五，极阴之
日，正是我收割炼魂的黄道吉日，事半功倍。哈哈！

白素贞：哦。原来你是这般如意盘算的。只可惜今日未必是你的黄道吉日，忌日都不配，
无德之魂，无人祭奠！

（木道人气急败坏，言辞交锋，气势上始终压不过白素贞。

木道人：呀……我不跟你啰嗦了。交出定魂珠，否则不与你善罢甘休。

（木道人开始抢攻。白素贞沉着应战。

（白素贞双足始终不离下方定魂珠左右。木道人试图从四面八方袭击，一时却也奈何她不
得。

（青松观后殿，枯井。

（法海仍在井底打坐，手持佛珠念念有词。

（井口的巨钟微微颤动。

（众小道士加紧守阵。

（苏州城上空。

（白素贞再次击退了木道人的攻势，突然想起一事。

白素贞：（好整似暇）阁下今日突然等不及了，怕还另有原因吧……法海禅师可曾到青松
观？

木道人：（闻言一怔，也停攻）法海？你也见过法海？哈哈，想必法海没有对你客气吧？
不过你放心，我已经将法海困住了。白素贞，不如咱们合作吧，何必斗个你死我活。咱们
先联手把法海那和尚灭了。然后你尽管与你家小男人逍遥快活去，只要不管我的闲事就行
。

白素贞：住口！我岂能与你这妖道同流合污。

木道人：荒唐。你也是妖啊。是哪个凡人把你迷得这样神魂颠倒的，竟甘为一城凡人卖命
。你这样又会有什么好下场？法海一样不会放过你。凡人若知道你的身份，也容不下你！

白素贞：（想了想）众生原应平等。妖界一族，就是被你们这类自私自利、残害无辜的败
害名声。我一生修行，恪守正道，羞与你等为伍。我与苏州百姓，和睦相处，你胆敢来犯
，我就要为民除害。

木道人：白素贞，你真把自己当成什么了？既然如此执迷不悟，那你就与他们陪葬吧。

（木道人突然妖力暴涨，也不近前抢攻，直接将全身法力向白素贞袭来。

（白素贞圈手接住，倾吐法力抵挡。

木道人：嘿嘿，我突然明白了一件事。你口口声声说要为民除害，却一动不敢动。你只是
在吓唬我。原来你有大半法力要支撑这结界，根本没余力来抓我。我才是立于不败之地那
个。我差点上你当了，我何必以己之短，攻人之长？怎么，不说话了，被我说中了吧？再
不退让，我就要废了你！

白素贞：（面色微变，半晌平复语气，才淡淡道）任你如何，自当奉陪！

（保和堂。

（许仙穿戴整齐，与小青在各病房巡视了一圈。

（许仙与小青回到内室。许仙呆呆地望着窗外看了一阵。

许仙：（镇定道）小青，你姐姐出去这么久了，还没消息，你去看看吧。你不用看着我的
，我没事。

小青：（看了看许仙，又望望窗外，才郑重地点点头）好！

（苏州城上空。

（白素贞与木道人仍在僵持着，纯拼法力。

（罡风激荡，气冲云宵。

（须发飞舞，衣袂翩翩。

（但结界以下，风平浪静，定魂珠闪着光，纹丝不动。

木道人：白素贞，你真是个疯女人！你真要拼个两败俱伤吗，让那法海坐收渔翁之利？我
可以跟你谈条件，但那和尚可不会跟你讲道理！

（白素贞不予理会，神情坚毅，只全神留意周遭法力流动。

（小青突然从结界下钻出，站到白素贞身旁。

（小青看了下两边情势，似乎白素贞不占上风。

小青：姐姐，我来帮你！

白素贞：（急道）不要……

（小青也捏起法诀，催吐法力过去。却被一股巨力反弹，立足不稳。

木道人：哈哈，一条区区五百年的小青蛇也敢来送死。

（白素贞腾出一只手，猛地拉住小青，贴到自己身上，耳语一阵。

白素贞：快去！

小青：可是姐姐你……

白素贞：我可以的。下去！

（白素贞将小青又推下苏州城去。

（白素贞陡然觉得一阵气血翻涌，嘴角渗出一丝血液。赶紧双手勉力支撑。

木道人：姐妹情深啊……不想拉她一起死，是想给你准备后事吗？

白素贞：（咽下一口血，微微一笑）是，给你准备后事。

（苏州府外。

（杜仲威站街道旁活动手脚，想是起床不久。

（小青落在杜仲威身后。

（杜仲威警觉地转过身，见是小青，松口气。

杜仲威：小青姑娘早！

小青：（急道）快传令下去，烧纸鹤！我姐姐已经揪出了那散播瘟疫的元凶！

杜仲威：（大喜）是谁？

小青：就是木道人！

杜仲威：在哪里，我们去帮她！

小青：（急忙抓住杜仲威手臂，另一只手指指天上）在上面呢，我们帮不了的。（再用力
一甩）叫你快传令烧纸鹤呀。事不宜迟，成败在此一举。

（杜仲威被小青又甩得转过身去了。

（小青化道青光而走。

（杜仲威抬头看看天，灰蒙蒙的，看不真切。再回头一看，小青不见了。

（杜仲威突然醒悟。跑到街角，用力拉一根绳索。

（苏州城，街道纵横，道旁皆连着绳索，倚门而拦。绳上系着许多铃铛。

（顿时，满城铃声四响。

（保和堂净室。

（小青落入，即盘膝坐下，对着悬了半屋的纸鹤开始作法，念念有词。

（苏州城街道。官差民丁们往来奔跑，口中呼喊不绝。

众人：烧灵鹤，举炊烟，送瘟神，送瘟神……烧灵鹤，举炊烟，送瘟神，送瘟神……

（苏州府内堂。

（陈夫人脚步匆匆，找到丫环。

陈夫人：喜儿，我们府上用了几只灵鹤？

喜儿：除了之前师爷用过的那只，这几日前院有个小哥也说不舒服。

陈夫人：快，都给我拿来。我要亲自去厨房焚化。

（苏州府厨房。

（陈夫人先点上几支香，鞠躬拜了两拜。

陈夫人：求观音菩萨、灶君老爷显灵。

（保和堂净室。

（小青双手向前一指，那些纸鹤一只只都着火烧起来了。

（金府。

（金员外坐在太师椅上。

（金管家毕恭毕敬地站着，端个精致的檀香木托盘，托盘上放着一只纸鹤。

金员外：真要烧吗？

金管家：听说是的，上头传令，每家每户的纸鹤一起焚烧，或许能请菩萨显灵……

金员外：这可以烧吗？十两银子一只啊。

金管家：这……如果能解除瘟疫，擒获真凶，那我们三才客栈传播瘟疫的黑锅就不用背了
……

金员外：好吧，烧！

（顾锦云家。

（顾锦云拈起纸鹤，举在眼前仔细端详。

顾锦云：（自语）为什么突然传令焚鹤？

（稍作思索，将一只手指伸入嘴里，咬破，滴血在纸鹤上。

（苏州城，炊烟四起。

（金府。

（金员外奔出至庭院，呼天抢地。

金员外：这都是我的银子啊！

（苏州城上空。

（白素贞与木道人正在法力对峙。

（白素贞额上渗出汗珠。

（突然间，木道人神色怪异，头扭了扭，左手猛地抓住右手，卸去大半法力，又急忙退后
数丈。

木道人：白蛇！快动手，杀了我！

（白素贞也错愕不已，暗自调息。

木道人：你这臭老道，还没死透吗？

白素贞：（惊疑）木道长？

木道人：（挣扎）白蛇！虽然与你素不相识，但知你深明大义。快动手！只要能诛杀此獠
，贫道即使身死道消，也了无遗憾。快！绝不能手软！

木道人：（双手一甩）痴心妄想！不管是谁，挡我者死！

（白素贞往下一瞥，见各处炊烟袅袅升起，深吸一口气。

白素贞：（默念咒语）千纸鹤，百家血，六法不散，五灵重聚，三昧真火，一发入魂！去
！（同时施法，双臂一展，一提，再合十捏个法诀，直指木道人）

（苏州城上的炊烟突然急速上升，穿透结界。

（每柱黑烟中显现几点红光，凝聚成一只只火鸦。

（无数火鸦从四面八方飞过来，汇集成四只巨大的火凤凰，呼啸着直扑中间的木道人。

（木道人大惊失色，眼里尽是恐惧之色。

木道人：不……不可能！

（木道人双手乱挥，但丝毫不能阻那火凤凰的飞扑之势。

（四只火凤凰从木道人身上对穿而过。

（木道人身体、衣服未见烧焦，了无痕迹，但双手已无力地垂下。

（青松观后殿。

（巨钟突然炸裂开，法海从枯井中飞出。

（守阵弟子们被震倒一圈。

法海：（暴怒）妖孽，拿命来！（左右瞧了瞧，腾空飞走）

（苏州城上空。

（火凤凰一闪而过，渐渐又消散为红光点点。

（黑白无常突然落下，架起了木道人。

木道人：（挣扎）不，你们这两个跳梁小丑，来做什么？我还没死，你们不能抓我！白素
贞，你作弊，你开挂！明明蓝没满，怎能放大招……

黑无常：兄弟，他说还没死透，我们能补刀吗？

白无常：你有刀吗？

黑无常：刀是没有的，但我可以拧他脖子。

（咔嚓一声，黑无常将木道人的脖子从前面拧到了后面。木道人再无声响。

白素贞：（惊叫）神君请手留情，木道长的遗体，还望尊重。

黑无常：啊……这歪脖子确实难看了点。

（黑无常又把木道人的脖子拧回前面，扶正了。

（木道人的身体软倒下去，但他的魂魄却还架在黑白无常手中。

白无常：白素贞，我们又见面了。今天总算见识了三昧真火的真正威力。告辞！

（黑白无常锁着木道人的魂魄遁去了。

（白素贞松了一口气。

（法海突然现身，站定在白素贞前面，宏亮的声音响起。

法海：老纳也想见识见识三味真火的威力！

（法海将禅杖重重一拄，定魂结界层晃了晃。

（白素贞一敛神，注视着法海。

白素贞：（缓缓道）禅师，你今日还是定要与我白素贞为难么？

（法海也注视着白素贞。

（两人一动不动，周围的空气都似乎要凝固了。

（良久。法海轻叹了一口气。

法海：罢了！白素贞，老纳即使今日收了你，谅你也不服。我且问你，你为何要拼命救这
苏州全城百姓。

白素贞：（轻笑）不是我要救，是我家官人要救。不过，怜悯之心，人皆有之，难道我不
该吗？

法海：阿弥陀佛。你好自为之！

（法海一转身，举起金钵，将木道人的尸身收入金钵。

白素贞：多谢禅师宽大为怀……恭喜禅师收了散播瘟疫的蟾蜍大妖，为江南百姓造福！

（法海身形一滞，然未回头，也未答话，前踏一步，腾空飞走。

（白素贞望着法海离去的身影，若有所思。

（小青突然又出现在白素贞身后，语似不屑道。

小青：神气么？那和尚不过捡了个尸体，怎么功劳就成他的了？

白素贞：青儿，你怎么又上来了？

小青：我来看姐姐把那木道人收拾得怎样了。不想又看到这个和尚，感觉他气场好强，吓
得我一时不敢冒出来。

白素贞：嗯，以后咱们少惹他就是。咱们回去吧。

（保和堂，内室。

（白素贞与小青化光落下来。

（许仙奔进来，在门口看到白素贞，激动。

（许仙随手扯掉头上的斗蓬与面纱，张开双臂，再向白素贞跑来。

（斗蓬与面纱轻轻地落在身后地上。

（许仙紧紧地拥抱着白素贞，喜极而泣。

许仙：娘子，你受累了。

白素贞：（也抱着许仙，伏在他肩上，轻轻道）官人，我没事。他们……也会没事的。

（许仙闻言，心中一动，扶起白素贞的头，再仔细端详了一下娘子的脸庞，轻轻擦拭娘子
嘴角边一丝淡淡的血痕。

许仙：好……太好了！

（许仙随即又把白素贞拥在怀里。

（苏州城。

（云开雾散，朝阳已然升起。

## 43 【尾声：荣封】

* 苏州城、保和堂
* 八月十五、午时
* 主要人物：白素贞、许仙、小青、陈伦、陈诚

（苏州城街道，热闹非凡。

（前面敲锣打鼓，两尊舞狮开道。

（跟着是陈伦、陈诚徒步行来。

（接着是两个官差抬着一块大匾，上书“功同良相”。

（后面是杜仲威领着一队官着押后。

（夹道两旁，百姓争相观看，众皆喜气洋洋。

（一行来至专诸巷保和堂门前。

（舞狮在门口继续。

（杜仲威指挥着宋大彪等官差在门口守护。

（外面围了一圈百姓瞧热闹。王小二挤到最前面来了。

（保和堂大堂。

（许仙、白素贞满心欢喜迎接陈伦。分主宾坐下。小青上茶。

陈诚：老夫代表苏州百姓特来感谢许大夫与白娘子的活命之恩！

许仙：哪里哪里，这都是我们保和堂应尽的本分。

陈伦：许大夫不必过谦，这次苏州瘟疫，多亏保和堂力挽狂澜。本府也曾代为上奏朝廷，
朝廷也对保和堂大有嘉奖啊。

（许仙、白素贞与小青都有些惊讶，仔细听陈伦接着道。

陈伦：其一，特赦了许大夫在苏州管束之刑役。其二，赏赐黄金百两。其三，敕令本府打
造“功同良相”匾额一块。来人，抬上来！

（两个官差抬上匾额，放在许仙对面。

许仙：（大喜过望）多谢陈大人。

陈伦：这都是朝廷旨意，本府不过奉旨代办，本府脸上也有光啊。哈哈。

（众人一起开怀大笑，举杯喝茶。

陈伦：许大夫，本府另有一事请教。如今你是自由之身了，你是想回杭州祖籍呢，还是继
续留在苏州。

（许仙看了一眼白素贞。

白素贞：承蒙苏州百姓关照，我们保和堂既在这里安定了，相聚有缘，所以我们想就继续
留在苏州。杭州也就只有姐姐姐夫在家，我让官人寄封家书回去便是了。

陈伦：那太好了！你们即便要走，本府也要为百姓们尽力挽留啊。（停了一停）既然许大
夫可以留在苏州，我倒还有另外一个想法。我想让三皇祖师会会首改为官派，就让许大夫
出任这三皇祖师会会首，如何？

许仙：啊，这万万不可！郑大夫与其他众位大夫已经准许我加入三皇祖师会，我就知足了
，从未想过要当什么会首啊。

陈伦：许大夫的医术医德，大家有目共睹，我想郑大夫他们也不会有意见的。

白素贞：多谢陈大人抬举。不过这三皇祖师会既是民间组织，官家还是不宜插手为好。你
也说过，清官难断家务事嘛。我家官人，只不过善于钻研医术，但若说领袖群医，还是别
为难他了。

许仙：对对对，知我者，娘子也。何况这郑大夫领袖三皇祖师会好好的，对我也关照有加
。陈大人执意如此，岂非陷我于不义吗？

陈伦：既然人各有志，反是本府多事，失礼了。

许仙：陈大人客气。

小青：（突然岔开话题）陈大人，我可不可以问问啊，朝廷有没对你赏赐什么，是不是要
升官了啊？

白素贞：青儿，不得无礼。

陈伦：啊……哈哈。可能要让小青姑娘失望了，朝廷说呀，挪用税银，功过相抵，我还是
做我的苏州知府。

小青：（小声嘀咕）没升官也这么开心……

（保和堂外，舞狮表演继续沸腾。

（许仙与白素贞出来，众百姓欢呼。

（保和堂的招牌移至侧面，正中间，缓缓升起“功同良相”的匾额。

（剧终。

（弹出片尾字幕信息。

## 44 【花絮：进京赶考】

* 苏州城
* 八月十七、辰时
* 主要人物：白素贞、许仙、小青、顾锦云

（苏州城南门。

（护城河桥外，停着辆马车。小青与顾锦云在马车边叙话。

小青：（从怀里取出一个锦袋）这是你家的定魂珠，还你。这么久了，也不见你来取回去
。

顾锦云：小青姑娘该还我的时候，自然会还给我。

小青：（又取出一个锦袋）这是黄金五十两。我姐姐说，解除苏州瘟疫，也有你的一半功
劳。

（顾锦云接过两个锦袋，揣进怀里。

小青：哎……你也不会客气一下吗？

顾锦云：小青姑娘要取的，小生拦不了。小青姑娘要送的，小生自然也推不了。

小青：（扑哧一笑）那好，我再送你一样东西。

（小青将藏在身后的那只手伸到顾锦云面前，两指夹着一张素笺。

（顾锦云拿过素笺，前后两面看了看。

顾锦云：这是什么？白纸啊？

小青：这可不是普通的白纸，它也可以折成纸鹤的。不过我嫌折纸鹤太麻烦了，就直接送
你了。但是呢，你可以在上面写好字再折成纸鹤，这样就可以给我千里传书了……你看我
是不是很聪明啊，青出于蓝胜于蓝。

顾锦云：小青姑娘向来聪慧……不过我为什么要给你千里传书啊？

小青：你……因为你的房子还在本姑娘手里。哼！

（小青一甩手，气鼓鼓转身，跑过了桥，回到苏州城里。

（顾锦云呆呆地望着小青背影一会，转身上了马车。

（车夫扬鞭驾起车，慢慢行驶在官道上。

（苏州城头，许仙与白素贞手拉着手，远眺着顾锦云的马车渐行渐远。

白素贞：顾公子进京赶考，指不定考中个状元，官人你羡慕不羡慕啊。

许仙：我羡慕什么呀？不过若娘子给我生个儿子，我倒希望他也能读书考个状元。

（许仙与白素贞幸福地依偎在一起。

## 45 【花絮：姐是传说】

* 苏州城
* 八月二十、未时
* 主要人物：苏州城百姓

（苏州城，一家酒馆。

（一名老汉贺老六蹲坐在桌上。

（周围坐着一些群众，嗑着瓜子，听贺老六海吹。

贺老六：话说七月十五，阴煞之日，白娘子与瘟神大战三百回合……

百姓甲：老六，你就吹吧。虽然我们都感激白娘子救命之恩，但也别吹那么神灵活现，好
像是你亲眼见过一般。

贺老六：我当然亲眼所见。只见白娘子站立云端，威风凛凛，白衣飘飘，就像那观音下凡
一般……

百姓乙：嘘……谁不知道七月十五那天，你也在居家隔离，你怎么会亲眼所见。

贺老六：你怎么就不相信呢。我家就在观音庙对面。那天早晨我在楼上推开窗子往上一瞧
，恰好有阵风吹开了云，我就看见白娘子了。要不怎么说我家风水好呢，就我能看见。

百姓丙：这么说白娘子会飞吗？我怎么没见过她飞呀。

贺老六：你……就会抬杠！那段时间白娘子送给咱们的纸鹤知道吧，说灵鹤也行。你看它
都飞，白娘子自己还不会飞吗？

（围观群众开心地听着，有信的，也有不信的。酒馆里洋溢着快乐的气氛。

## 46 【花絮：金山寺】

* 金山寺
* 九月初五、辰时
* 主要人物：法海

（金山寺正殿。

（佛相雄伟。法海闭目打坐，敲着木鱼。

（金钵中渐渐飘出一缕魂魄，依稀竟是木道人。

木道人：多谢禅师超度七七四十九日，助贫道重聚三魂七魄！

法海：哎，都怪老纳当初缉妖不力，连累道长遭此劫难。幸亏还能亡羊补牢，道长，你投
胎去吧。老纳今后更当勤修佛法，扫荡天下妖魔，不遗余力！

木道人：禅师大德大能，向为我辈之楷模。不过贫道今次九死一生，却也有些感悟。似人
间固有智愚贤不肖，那异类修行者，也未必尽是穷凶极恶之徒啊。

法海：你是指……

木道人：哦，禅师再造大恩，贫道不该失礼失言。我这就去了。

（木道人飘荡而去。

（良久，法海缓缓睁开眼。

法海：白素贞，我该拿你怎么办呢？

